

[PÁGINA 1]


[PÁGINA 2]


[PÁGINA 3]
Guía de orientaciones técnicas para prevenir y combatir la  DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD  SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  en el sistema educativo nacional

[PÁGINA 4]
Primera edición, 2018  © Consejo Nacional para la Igualdad de Género  Av. 12 de Octubre N24-41 y Foch  Quito, Ecuador  www.igualdadgenero.gob.ec  La reproducción parcial o total de esta publicación,  en cualquier forma y por cualquier medio mecánico o  electrónico, está permitida siempre y cuando sea autorizada  por los editores y se cite correctamente la fuente.  ISBN: 978-9942-22-335-7  DISTRIBUCIÓN GRATUITA - PROHIBIDA SU VENTA  PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  Lenín Moreno Garcés  CONSEJO NACIONAL PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO  Secretaria técnica  Paola Mera Zambrano  Directora técnica  Ibeth Orellana Naranjo  Elaboración  Mariuxi Campoverde Nolivos  Diego Fernando Paz Enríquez  Débora Solís Martínez  María José Valderas Solaligue  Colaboración  Ministerio de Educación  María Fernanda Porras Serrano  Sonia Sobrino Andrade  Gabriela Cornejo Würfl  Consejo Nacional para la Igualdad de Género  Lidia García Díaz  VVOB Educación para el desarrollo  Caroline Decombel  Programme Manager  María Gracia Fonseca Ashton  Asesora educativa  Diseño  Adriana Pozo Vargas  Cristina Freire  Ilustración  Guido Chaves Larrea  Revisión técnica  Pablo Ormaza Mejía  Kelly Perneth Pareja  Tejido Diverso  Julio Enrique Neira García  Fundación Jóvenes y Desarrollo  Lina Varón Gómez  Red Ecuatoriana de Psicología por la Diversidad LGTBI  Edgar Zúñiga Salazar  Lorena Pillajo  F undación Amor y Fortaleza  Lorena Bonilla Ortiz  María Gregori Casamayor  Fundación Ecuatoriana Equidad  Efraín Soria Alba  Agradecemos a las familias, estudiantes,  docentes y autoridades escolares que brindaron  su significativo aporte durante los procesos  de validación del presente documento  Garantizamos la plena vigencia y el ejercicio de los derechos humanos de las mujeres y personas LGBTI.

[PÁGINA 5]
Índice  Presentación   5  Introducción   9  Justificación   15  Enfoques de abordaje   21  Aspectos conceptuales   25  Sexualidad   28  Sexo   29  Persona intersexual   29  Género   29  Diversidades sexo-genéricas   30  Diversidades sexuales   31  Orientación sexual   31  Conducta sexual   33  Identidad de género   33  Desarrollo de la identidad sexual   36  Expresión de género   38  Violencia y discriminación   39  Recomendaciones para el proceso de sensibilización   43  Recomendaciones para la comunidad educativa   47  Recomendaciones para las familias   48  Recomendaciones para los Departamentos de Consejería  Estudiantil (DECE) y docentes tutoras y tutores   48  Recomendaciones para el proceso de sensibilización  con estudiantes, diferenciadas por ciclos educativos   51  EGB inicial   53  EGB media   54  EGB Superior   55  Bachillerato   55

[PÁGINA 6]
Recomendaciones para procesos específicos   57  Puntos clave para estudiantes   59  Recomendaciones para el apoyo a personas LGBTI   60  Recomendaciones para el apoyo a personas trans   60  Abordaje de situaciones de violencia por motivo  de diversidad sexo-genérica en la escuela   63  Indicadores de violencia por motivos de diversidad sexo-genérica   69  •   Entre estudiantes   71  •   En el personal docente   72  •   De estudiantes hacia el personal docente de diversidad  sexo–genérica   74  •   De autoridades, personal administrativo y docentes a personal  docente y administrativo de diversidad sexo–genérica   75  •   De la familia   76  Actividades de sensibilización   77  1. Bitácora personal   82  2. Permisos y prohibiciones   85  3. Persona de plastilina   87  4. Mitos o realidades sobre diversidades sexuales   89  5. Alienígena   98  6. Guagua de pan   101  7. Línea del tiempo   104  8. Actuando los derechos humanos   106  9. La silla vacía   114  Bibliografía recomendada   118  Bibliografía utilizada   123

[PÁGINA 7]
Presentación

[PÁGINA 8]


[PÁGINA 9]
7 PRESENTACIÓN  El Estudio de Caso sobre condiciones de vida, inclusión social y cumpli -  miento de derechos humanos de la población LGBTI en el Ecuador (2013)  indica que, de las personas encuestadas, tan solo el 37% tiene un nivel  de instrucción que llega al bachillerato, lo cual es un indicador clave so -  bre los inconvenientes que tiene la niñez y adolescencia LGBTI para cul -  minar sus estudios básicos y de bachillerato.  A nivel regional, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos  (CIDH), en su informe   Violencia contra personas LGBTI   (2015), señala  que existe un alto porcentaje de deserción escolar por causa de la discri -  minación y exclusión que deben enfrentar los niños, niñas y adolescen -  tes por la forma de vivir su identidad de género, su orientación sexual y  su expresión de género en las escuelas y colegios. Las manifestaciones  de abuso inician con burlas, bromas, sobrenombres y van escalando, en  algunos casos, hasta distintas formas de violencia física, psicológica y  sexual. Estos actos están acompaños de ciberacoso, lo que en muchos  casos, lleva a intentos de suicidio.  Todos estos actos de discriminación no solo vulneran el derecho a la edu -  cación, sino también a la identidad, a la libertad de expresión, al libre de -  sarrollo de la personalidad, a la igualdad y no discriminación, así como al  derecho de vivir una vida libre de violencia en el ámbito público y privado.  Por esta razón, el Consejo Nacional para la Igualdad de Género (CNIG),  como el órgano del Estado que garantiza la plena vigencia de los dere -  chos humanos de las mujeres y personas LGBTI, en cumplimiento con la  Constitución y las leyes y con las políticas de la   Agenda Nacional de las  Mujeres y Personas LGBTI 2018-202 1 se propone: “fortalecer y consoli -  dar la transformación del sistema educativo y de producción de conoci -  mientos, para superar patrones de género discriminatorios y crear condi -  ciones, contenidos y prácticas de igualdad plena, convivencia armónica  y recíproca entre todas las personas”.

[PÁGINA 10]
La prevención del acoso y la discriminación en el sistema educativo por  razones de género, es una responsabilidad tanto del CNIG como del Mi -  nisterio de Educación, en la cual se requiere el apoyo y compromiso de  toda la ciudadanía, por lo que es necesaria la implementación de accio -  nes que conviertan las aulas de clase en un espacio que no solo desarro -  lle las capacidades y aptitudes de los niños, niñas y adolescentes para  enfrentar los retos futuros, sino que desarrolle su comprensión sobre la  importancia de relacionarse con las otras personas en el marco del res -  peto de los derechos humanos. Los equipos docentes, directivos y de  profesionales de los Departamentos de Consejería Estudiantil, junto con  estudiantes, familias y autoridades, son piezas clave para el sano desa -  rrollo psicosocial y de aprendizaje.  La discriminación en el ámbito educativo tiene efectos nocivos sobre la  salud y el desarrollo psicosocial de cada estudiante. Afecta la conviven -  cia escolar, el desenvolvimiento académico y como resultado de este  proceso de exclusión y marginación se presentan situaciones que empu -  jan a os niños, niñas y adolescentes a abandonar sus estudios (Unesco,  2015). Frente a esta problemática, es necesaria la construcción de ins -  trumentos y métodos educativos que permitan prevenir prácticas de dis -  criminación y exclusión en el sistema educativo, que impiden el ejercicio  pleno del derecho a la educación y de los derechos humanos. Tal como  indica la Constitución de la República, la educación se debe centrar en  el ser humano y garantizar su desarrollo holístico, por lo tanto, debe ser  participativa, incluyente, democrática, intercultural y respetuosa de la di -  versidad. Al amparo en este marco legal, el Estado ecuatoriano, a través  de sus instituciones competentes, tiene la obligación de garantizar la  equidad de género, la justicia, la solidaridad y la paz.  En el marco de estos compromisos, el CNIG entrega la presente Guía al  Ministerio de Educación, con el objetivo de brindar una herramienta téc -  nica que permita “erradicar todas las formas de violencia en el sistema  educativo y velar por la integridad física, psicológica y sexual de las es -  tudiantes y los estudiantes” (artículo 347, literal 6,   Constitución de la Re -  pública del Ecuador ).  Paola Mera Zambrano  Secretaria Técnica del Consejo Nacional  para la Igualdad de Género  8   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 11]
Introducción

[PÁGINA 12]


[PÁGINA 13]
11 INTRODUCCIÓN  El Consejo Nacional para la Igualdad de Género (CNIG) al ser el mecanis -  mo del Estado especializado en género es, por lo tanto, la entidad encar -  gada de la formulación, transversalización, seguimiento, evaluación y  observancia de los planes, programas, políticas públicas y leyes; con la  finalidad de que estos instrumentos estatales tengan un enfoque de gé -  nero. Es decir, contemplen la igualdad de derechos y de oportunidades  para hombres, mujeres y población LGBTI 1   en las distintas funciones e  instituciones del Estado.  Al amparo de sus competencias y responsabilidades y en el marco de  los Objetivos 1 y 2 del Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2017-2021,  que tienen como fin “garantizar una vida digna con iguales oportunida -  des para todas las personas” y “afirmar la interculturalidad y plurinacio -  nalidad, revalorizando las identidades diversas”, el CNIG presenta la  Guía de orientaciones técnicas para prevenir y combatir la discrimina -  ción por diversidad sexual e identidad de género en el Sistema Educati -  vo Nacional . Adicionalmente, hace entrega de este instrumento metodo -  lógico al Ministerio de Educación para su implementación en el Sistema  Educativo Nacional.  Las orientaciones técnicas que se abordan en este documento recogen  las políticas de ambos objetivos del PND, que establecen “garantizar el  desarrollo infantil integral para estimular las capacidades de niños y ni -  ñas, considerando los contextos territoriales, la interculturalidad, el gé -  nero y las discapacidades” (Política 1. 4.) y “erradicar la discriminación y  exclusión social en todas sus manifestaciones, especialmente el machis -  mo, la homofobia […] y otras formas de discriminación conexas, median -  te acciones afirmativas y de reparación integral para la construcción de  1   Siglas que hacen referencia a personas Lesbianas, Gais, Bisexuales, Trans e Intersexuales.

[PÁGINA 14]
12  una sociedad más justa e inclusiva” (Política 2.1.). Con base en estas po -  líticas se podrá “erradicar el porcentaje de personas LGBTTTIQ 2   que han  vivido algún tipo de discriminación por su orientación sexual e identidad  de género en el ámbito educativo al 2021” ( Metas 2021 , PND).  El   Estudio de caso sobre condiciones de vida, inclusión social y cumpli -  miento de derechos humanos de la población LGBTI en el Ecuador , pu -  blicado conjuntamente por el Comisión de Transición hacia el Consejo  de las Mujeres y la Igualdad de Género y el INEC en el 2013, indica que  el 40 por ciento de la población LGBTI ha sentido discriminación en el  ámbito educativo, el 24,6 por ciento, exclusión y el 25,8 por ciento, vio -  lencia. Si la educación, tal como indica Unesco, transforma vidas, enton -  ces es importante crear un instrumento que ponga fin a la violencia y  discriminación de las personas de las diversidades sexo-genéricas que,  por su orientación sexual o por su identidad de género, ven vulnerado su  2   Estas siglas hacen referencia a personas Lesbianas, Gais, Bisexuales, Transgéneros,  Transexuales, Travestis, Intersexuales y   Queer .  ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 15]
13  derecho a la educación, a la identidad, a la dignidad y, en el futuro, su de -  recho al trabajo.  La elaboración de la presente Guía contó con el apoyo absoluto del Mi -  nisterio de Educación y su construcción duró aproximadamente dos  años. Docentes, autoridades, madres y padres de familia y estudiantes  de instituciones fiscales y particulares también participaron en el desa -  rrollo de este instrumento metodológico, con el fin de diseñar activida -  des ilustrativas que permitan abordar, de manera técnica, el tema de  discriminación por orientación sexual e identidad de género. La Guía,  además, contó con la revisión de algunas organizaciones de la sociedad  civil que trabajan a favor de los derechos humanos de las personas  LGBTI a lo largo de todos sus ciclos de vida, quienes hicieron una serie  de recomendaciones que la enriquecieron.  Esta Guía se divide en cinco ejes principales. En el primero, constan los  distintos enfoques que orientan su marco conceptual. El segundo, abor -  da los conceptos clave que tratan de explicar, de manera simple y deta -  llada, algunos términos que si no se conocen a profundidad pueden ori -  ginar situaciones de rechazo. El tercer eje incluye recomendaciones  puntuales a toda la comunidad educativa (Departamento de Consejería  Estudiantil, docentes tutores, estudiantes, madres y padres de familia y  autoridades) sobre el trato, basado en derechos, que se debe brindar a  la población LGBTI en el ámbito educativo. Cada una de estas recomen -  daciones está acompañada de actividades de sensibilización que toman  en cuenta el ciclo de Educación General Básica y de Bachillerato en el  cual se puede aplicar algún ejercicio puntual. Finalmente, el cuarto eje de  la Guía contiene una serie de recomendaciones a la comunidad educati -  va sobre qué hacer y cómo abordar casos de discriminación y violencia  cometidos contra la población LGBTI. En la sección final del documento  se encuentran las actividades de sensibilización que fueron sugeridas en  el tercer eje.  La finalidad de este documento es garantizar el principio de igualdad y  no discriminación en el Sistema Educativo Nacional y prevenir acciones  de discriminación y violencia contra las personas de las diversidades se -  xo-genéricas. El derecho a la educación es un derecho universal y, por lo  tanto, se debe asegurar que los métodos y recursos educativos que pro -  vee el Estado garanticen el respeto de todas las personas que confor -  man la comunidad educativa, las protejan y desarrollen su personalidad  y capacidades, considerando las múltiples identidades que forman par -  te de nuestro país y que aportan en su desarrollo.  INTRODUCCIÓN

[PÁGINA 16]
14   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 17]
Justificación

[PÁGINA 18]


[PÁGINA 19]
17 JUSTIFICACIÓN  Todas las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos ( Decla -  ración Universal de Derechos Humanos,   1948). Es misión del Estado  ecuatoriano y de la sociedad garantizar que esta premisa se cumpla de  manera efectiva, para que todas las personas se sientan libres de expre -  sar quiénes son y desarrollarse en ambientes exentos de discriminación,  violencia y odio.  La Constitución ecuatoriana menciona en el artículo 3:  “Son deberes primordiales del Estado: garantizar sin discriminación al -  guna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y  en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud,  la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes”.  De esta manera, el Estado es el principal garante de derechos y tiene co -  mo obligación generar políticas e instrumentos que hagan efectivo este  mandato. En la misma normativa se afirma en el artículo 11, numeral 2:  “ Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos dere -  chos , deberes y oportunidades.   Nadie podrá ser discriminado   por  razones de […] edad,   sexo, identidad de género, orientación se -  xual   […].   La ley sancionará toda forma de discriminación ”.  Es importante reconocer que todas las personas son únicas, distintas,  diversas, que tienen diferentes formas, creencias y culturas. Cada ser  humano proviene de familias y grupos sociales distintos, con valores e  intereses particulares, así como capacidades diferentes. Sin embargo,  al mismo tiempo, todas las personas son iguales en derechos, deberes  y oportunidades.

[PÁGINA 20]
18 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Por otro lado, las   Observaciones Finales sobre los informes periódicos  quinto y sexto combinados del Ecuador del Comité de los Derechos del  Niño   (2017) instan al Estado ecuatoriano a velar por la plena protección  contra la discriminación por cualquier motivo:  “Apruebe una estrategia, disposiciones jurídicas concretas y directrices  claras para las autoridades públicas, encaminadas a defender la no dis -  criminación contra los niños por cualquier motivo y a combatir la estig -  matización de los niños de familias monoparentales, los hijos de perso -  nas privadas de su libertad, los de familias compuestas por parejas del  mismo sexo y los niños LGBTI.  Vele por que todos los casos de discriminación contra niños sean trata -  dos de manera eficaz, entre otras vías mediante la difusión de informa -  ción en formatos accesibles sobre qué constituye la discriminación y el  establecimiento de sanciones disciplinarias, administrativas o, en caso  necesario, penales, y porque los niños tengan acceso a asesoramiento  psicosocial y jurídico en casos de discriminación”.  El desarrollo de herramientas específicas para trabajar en la eliminación de  discriminación y todas las formas de violencia que se ejerce en contra de  las personas sexualmente diversas es una recomendación clave en este  informe. Por ello, es necesario desarrollar estrategias educativas que, ade -  más de dar cumplimiento con la normativa, posibiliten transformaciones  socioculturales hacia la construcción de una cultura de paz y, para ello, es  necesario vincular el trabajo de estudiantes, docentes, personal directivo y  de servicios así como familias y autoridades ministeriales.  Por otra parte, el   Código de la Niñez y Adolescencia   menciona:  “Art. 6: igualdad y no discriminación. Todos los niños, niñas y adolescen -  tes son iguales ante la ley y no serán discriminados por causa de su na -  cimiento, nacionalidad, edad,   sexo , etnia; color, origen social, idioma, re -  ligión,   filiación,   opinión   política,   situación   económica,   orientación  sexual , estado de salud, discapacidad o diversidad cultural o cualquier  otra condición propia o de sus progenitores, representantes o familiares.  El Estado adoptará las medidas necesarias para eliminar toda forma de  discriminación”.  Por tanto, la garantía del derecho a una vida libre de violencia y discrimi -  nación se encuentra consagrada tanto en los instrumentos jurídicos na -  cionales como en los tratados y acuerdos internacionales y promueven el  bienestar de todas las personas que conforman la comunidad educativa.

[PÁGINA 21]
19  Reconocer que una sociedad está compuesta por personas diversas y  que precisamente esa diversidad permite tener más acceso y posibilida -  des de nuevos aprendizajes es el primer paso para construir relaciones  sin discriminación y libres de violencia.  Sin embargo, es necesario reconocer que en las instituciones educati -  vas y la sociedad en general, la violencia dirigida hacia personas de la  diversidad sexual es una realidad cotidiana que no puede permanecer  oculta ni desatendida. Unicef y el Ministerio de Educación, en un estu -  dio sobre el acoso escolar (2017) señalan que al menos uno de cada  cinco estudiantes ha sido víctima de esta manifestación de violencia.  Unesco, por su parte, señala que uno de los motivos más frecuentes de  esta forma de violencia tiene que ver con la orientación sexual percibida  o la identidad de género (2015). Por lo tanto, aunque no existan datos  manifiestos sobre la magnitud del problema, es evidente que las expre -  siones de violencia frente a las diversidades sexo-genéricas están pre -  sentes en la realidad cotidiana de la escuela y el colegio y afectan el de -  sarrollo integral de las personas.  La evidencia demuestra que todos los tipos de violencia en el ámbito  educativo tienen un impacto significativo en el rendimiento escolar. Las  estudiantes y los estudiantes que tienen un buen clima escolar tienen  mejor rendimiento escolar que quienes sufren acoso o alguna forma de  violencia (Ineval, 2016). Asimismo, el estudiantado que declara que tie -  nen buena relación con sus docentes alcanza mayores logros de apren -  dizaje y quienes señalan que reciben ayuda de sus docentes obtienen  puntajes sobre la media nacional (Ineval, 2016). Por tanto, la exclusión, la  violencia y la discriminación tienen un efecto real sobre el desarrollo inte -  gral de las personas y suele manifestarse en el rendimiento académico.  Pero más allá del rendimiento, la escuela tiene como misión promover el  desarrollo de una vida digna, con planes de vida que permitan alcanzar  el bienestar individual y colectivo. Para ello, las instituciones educativas  deben ser espacios seguros y libres de discriminación.  Múltiples estudios demuestran que las personas LGBTI tienen mayor  riesgo de suicidio en entornos de violencia que sus pares (Mendos, 2014;  Caputi   et al , 2015; Unesco, 2015; CIDH, 2015; Tomicic   et al,   2016; Apa -  ricio, 2017). Esta violencia se expresa en la escuela, la familia, los am -  bientes laborales y, generalmente, no se aborda. Frente a esta realidad,  es deber de la escuela, la sociedad y el Estado generar estrategias de  prevención, acompañamiento y sanción, en el caso de ser necesario, pa -  ra asegurar el bienestar y el adecuado ejercicio de derechos.  JUSTIFICACIÓN

[PÁGINA 22]
20 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  El Ministerio de Educación tiene la obligación de incorporar esta perspec -  tiva en la práctica educativa para que estudiantes, docentes, personal di -  rectivo y administrativo y familias, en particular, así como la comunidad  educativa, en general, tengan mejores posibilidades de desarrollarse de  forma integral, crecer y educarse en espacios seguros, así como eliminar  todas las formas de discriminación.  Con este documento, el Estado reafirma su compromiso con la sociedad  ecuatoriana para garantizar el adecuado ejercicio de derechos, evitar la dis -  criminación en todas sus dimensiones y particularmente aquella dirigida a  las personas que se expresan y reconocen como sexualmente diversas.  “Todas las personas son iguales y gozaran de los  mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie  podrá ser discriminado por razones de […] edad,  sexo, identidad de género, orientación sexual […].  La ley sancionará toda forma de discriminación”.  Declaración Universal de Derechos Humanos, 1948  artículo 11, numeral   2

[PÁGINA 23]
Enfoques  de abordaje

[PÁGINA 24]


[PÁGINA 25]
23 ENFOQUES DE ABORDAJE  El desarrollo de actividades educativas preventivas, de abordaje y de in -  tervención para trabajar temas relacionados con diversidades sexo-ge -  néricas parte de distintos enfoques.  •   Enfoque de derechos : entendido como el reconocimiento de que  todas las personas son titulares de derechos, independientemente de  su edad, sexo, género, identidad de género, orientación sexual, con -  dición migratoria, discapacidad, etnia y raza. Trabajar desde este en -  foque permite generar nuevas prácticas en las que toda la comunidad  educativa es responsable de la garantía y ejercicio de derechos, pro -  moviendo la participación de todas las esferas de la sociedad en la  realización de acciones concretas.  •   Enfoque de género : esta perspectiva brinda la posibilidad de evi -  denciar cómo ciertos comportamientos, prácticas y representaciones  se definen a partir de qué se entiende como masculino y qué se en -  tiende como femenino en una sociedad determinada. Permite visuali -  zar las desigualdades que afectan a mujeres, hombres y personas  LGBTI, buscando alcanzar la igualdad sustantiva entre los géneros.  En la práctica educativa se implementa a través de la promoción y ga -  rantía de derechos que brindan igualdad de oportunidades para todas  y todos, eliminando prácticas discriminatorias, violentas o que perpe -  túan la jerarquía de lo masculino frente a lo femenino.  •   Enfoque intergeneracional : implica reconocer que las personas en  las distintas etapas de los ciclos de vida como son niñez, adolescen -  cia, juventud, adultez y vejez son interlocutoras válidas con opiniones  concretas que deben ser escuchadas y consideradas. Esta mirada  sugiere   que   todas   las   personas   tienen   necesidades   particulares

[PÁGINA 26]
24 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  según la etapa vital por la que atraviesan y que deben ser respeta -  das y consideradas al momento de tomar decisiones.  •   Enfoque inclusivo : analiza las diferencias individuales y la riqueza  de la diversidad poblacional, por lo tanto, garantiza que las personas  en diferentes situaciones y condiciones como discapacidad, movili -  dad humana, diversidad sexual, diferencias étnicas y culturales, entre  otras, puedan ejercer de forma efectiva sus derechos. Trabajar desde  una perspectiva inclusiva implica precisamente rescatar el valor de la  diferencia y la igualdad en derechos.  •   Enfoque intercultural : hace un llamado a reconocer que el Estado  ecuatoriano es plurinacional e intercultural. Resalta los valores y for -  mas de entender el mundo que se expresan en lenguajes, lenguas,  costumbres, códigos e identidades que incluyen a los pueblos y na -  cionalidades   indígenas,   afroecuatorianos,   montubios,   mestizos   y  también a aquellas personas en situación de movilidad humana.  Esta perspectiva promueve el respeto y aprendizaje mutuo entre las  culturas, nutriendo las relaciones humanas y el desarrollo integral de  las personas.  •   Enfoque restaurativo : rompe con el esquema punitivo de gestión  de la convivencia escolar y plantea la transformación de los conflictos  desde la aceptación de responsabilidad y reparación de daños, es de -  cir, rechaza la violencia y hace efectiva la cultura de paz. Este enfo -  que, además de proporcionar prácticas reactivas a cualquier situación  conflictiva, plantea estrategias preventivas y proactivas, a través de la  incorporación de nuevas metodologías en base al diálogo, el respeto,  la solidaridad para la gestión de las relaciones en el salón de clase  (MinEduc, 2017).

[PÁGINA 27]
Aspectos  conceptuales

[PÁGINA 28]


[PÁGINA 29]
27  Para generar procesos de intervención dirigidos a la prevención y abor -  daje de situaciones de violencia y discriminación que tienen base en la  expresión, orientación e identidades sexuales diversas se debe empezar  por hablar del tema.  Las personas tienen múltiples formas de expresarse y vivir su sexuali -  dad. Estas formas están profundamente relacionadas con las experien -  cias personales, la familia de la que se proviene, la sociedad en la que se  vive y con las expectativas que cada persona tiene de sí misma. La diver -  sidad está presente en todos los aspectos de la vida, muchas veces la  forma en que es entendida genera acuerdos y desacuerdos sociales que  van cambiando a través del tiempo. Hablar de diversidades sexo-genéri -  cas en las sociedades debe ser un ejercicio cotidiano. No debe abordar -  se como una temática intocable ni que deba quedar oculta, sino todo lo  contrario, considerar que todas las personas son diversas y que parte de  esta diversidad tiene que ver con la sexualidad, es parte importante pa -  ra garantizar la convivencia diaria.  Conocer los términos correctos y sus significados promueve el recono -  cimiento de las personas y la valoración de su identidad. Es importan -  te mencionar las cosas por su nombre para evitar prejuicios, confusio -  nes y contribuir al desarrollo de relaciones humanas más respetuosas.  En ese sentido, la siguiente información, que se basa en el   Manual de  atención en salud a personas lesbianas, gais, transgénero e intersex   ela -  borado por el Ministerio de Salud Pública, MSP (2016), el   Modelo de los  Departamentos de Consejería Estudiantil   (MinEduc, 2017), la   Guía de  educación integral de la sexualidad para familias   (MinEduc, 2013), el   Glo -  sario feminista para la igualdad de género   (CNIG, 2017) y los documentos  oficiales producidos por Unesco (2010, 2018) y la Organización Mundial  de la Salud (2006), es útil para generar procesos educativos.  ASPECTOS CONCEPTUALES

[PÁGINA 30]
28 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Es importante recordar que todas las personas pueden tener dudas so -  bre su sexualidad y las diversidades, esta es información personal y con -  fidencial y solamente puede ser discutida si la persona así lo decide. En  la escuela, se recomienda conversar con una docente o un docente de  confianza o con quienes integran los Departamentos de Consejería Estu -  diantil (DECE). También hablar con integrantes de la familia que tengan  información adecuada sobre la temática es aconsejable.  Por otra parte, no todas las personas tienen el conocimiento o la dispo -  sición adecuada para hablar sobre diversidades. En estos casos, existen  organizaciones de la sociedad civil que pueden brindar orientación. Si se  escoge una organización, se recomienda investigar si esta trabaja con un  enfoque de derechos y con perspectiva de género.  Sexualidad  Para iniciar cualquier proceso de reflexión sobre diversidades sexuales es  casi obligatorio hacer referencia a la sexualidad como concepto. Es nece -  sario resaltar que todas las personas tienen sexualidad y la viven desde  que nacen hasta el último día de sus vidas. Esta se construye y se llena  de contenido a lo largo de las relaciones que mantiene cada persona con  la sociedad, en línea con los significados personales que le otorgan.  Para la Organización Mundial de la Salud (OMS), la sexualidad es:  “Un aspecto central del ser humano, presente a lo largo de su vida. Abar -  ca al sexo, las identidades y los papeles de género, el erotismo, el placer,  la intimidad, la reproducción y la orientación sexual. Se vivencia y se ex -  presa a través de pensamientos, fantasías, deseos, creencias, actitudes,  valores, conductas, prácticas, papeles y relaciones interpersonales. La  sexualidad puede incluir todas estas dimensiones, no obstante, no todas  ellas se vivencian o se expresan siempre. La sexualidad está influida por  la interacción de factores biológicos, psicológicos, sociales, económi -  cos, políticos, culturales, éticos, legales, históricos, religiosos y espiri -  tuales” (OMS, 2006).  Esto implica que la sexualidad está presente en todos los aspectos que  conforman lo que es un ser humano, en un tiempo, sociedad y cultura  determinados:  “La sexualidad integral es todo lo que somos, por eso tiene muchas di -  mensiones: el desarrollo físico, psicológico y emocional, la salud y el  bienestar, las relaciones sociales, nuestra cultura y espiritualidad. Por  ello, la sexualidad no solamente se refiere a las ‘relaciones sexuales’ y a  la reproducción, sino que abarca toda la vida humana” (MinEduc, 2015).

[PÁGINA 31]
29  Por tanto, el género y sus expresiones, la conducta sexual, los valores, el  cuerpo, el sexo biológico, el placer, lo afectivo y los derechos son todas  dimensiones de la sexualidad humana y se puede vivir de formas distin -  tas a lo largo de la vida. Por ejemplo, aquello que a una persona le pare -  ce agradable en una etapa de su vida, en otra le puede resultar incómo -  do o poco placentero.  Sexo  Generalmente, cuando las personas hablan de sexo se refieren a relacio -  nes sexuales con penetración. Sin embargo, la definición adecuada ha -  ce referencia a las características anatómicas y fisiológicas con las que  nacen las personas. Dentro de esta categoría se señala a las mujeres,  hombres y personas intersexuales.  El sexo es determinado generalmente por las características genitales,  hormonales y genéticas de las personas. Las mujeres nacen con vulva,  vagina y ovarios, mientras que los hombres con pene y testículos. Sin  embargo, existen casos en que los genitales no pueden ser determina -  dos; en estos casos se denomina a las personas intersexuales.  Persona intersexual  Las personas intersexuales o   intersex   son aquellas cuyos cuerpos difie -  ren de los cánones corporales, definidos médica y culturalmente como  “femeninos” y “masculinos” (CIDH, 2015: 13). Esto se produce general -  mente cuando nacen con variaciones cromosómicas, gonadales y ana -  tómicas (MSP, 2015). Anteriormente, se realizaban exámenes cromosó -  micos, llamados cariotipos, para identificar el sexo predominante y  asignar el sexo mediante cirugías. Sin embargo, diversas investigaciones  y las experiencias de vida de quienes fueron sometidos a estas prácticas  demuestran que no necesariamente es una buena opción. Las recomen -  daciones de la OMS, en casos de genitales indeterminados, sugieren  que es mejor esperar a que las personas lleguen a la juventud para que  decidan si requieren una intervención quirúrgica que defina sus genitales  en línea con su identidad sexual. Algunas personas deciden no someter -  se a cirugías.  Género  El género tiene amplias gamas de entendimiento y significado. Sin em -  bargo, en el contexto de esta Guía se entenderá como una construcción  ASPECTOS CONCEPTUALES

[PÁGINA 32]
30 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  social de lo que significa ser mujer o ser hombre en una sociedad, y de  aquellos comportamientos, rasgos y características que se asignan a lo  masculino y lo femenino (ONU, s/f).  Vale notar que el género tiene más posibilidades que masculino y feme -  nino. Existen muchas formas de vivir y expresar la masculinidad y la fe -  minidad. Los roles de género tradicionales configuran una estructura de  desigualdades en la que generalmente se atribuye a los hombres atribu -  tos como la fuerza, la violencia, mientras que a las mujeres la debilidad,  la sumisión y el cuidado. Incluso se considera que algunas profesiones  son más afines a mujeres o a hombres.  A nivel mundial, las estructuras sociales están jerarquizadas desde un or -  den de género que otorga un valor superior a lo masculino y coloca en  posición de subordinación a lo femenino (ONU, 2008). Esto resalta cuan -  do se observan estadísticas de violencia; por ejemplo, 6 de cada 10 mu -  jeres en Ecuador han sufrido violencia de género (INEC, 2011). Otros as -  pectos donde se evidencian las desigualdades son las brechas salariales,  la feminización de la pobreza, la doble jornada laboral, el limitado acce -  so a servicios de salud, el alto costo de bienes de consumo diario (como  toallas higiénicas o tampones, entre otros bienes). Estas desigualdades  son reales y palpables, se establecen sobre relaciones de poder de un  sexo y género sobre otros, marginando todo aquello que no sea recono -  cido como deseable. La manifestación más visible de este tipo de des -  igualdades tiene que ver con la violencia contra las mujeres y, de forma  puntual, los casos de feminicidios. Hechos que afectan a las mujeres so -  lamente por ser mujeres.  La importancia de pensar en el género como una construcción social tie -  ne que ver con la posibilidad de cambiar estas realidades a través de ac -  ciones concretas que parten de la familia y la escuela.  Diversidades sexo-genéricas  Este concepto hace relación a las posibilidades que tienen las personas  de vivir y reconocer su orientación sexual así como su identidad y expre -  sión de género. Son llamadas “diversidades”, en plural, para entender la  gran variedad que existe en las formas de querer y expresar que las per -  sonas demuestran en torno a la sexualidad. Este concepto se integra por  las diversidades sexuales, orientación e identidad sexual, así como iden -  tidad de género y expresión de género.

[PÁGINA 33]
31  Diversidades sexuales  Las diversidades sexuales se relacionan con las múltiples formas que tie -  nen las personas para querer, expresar su afecto, sentirse, verse y reco -  nocerse. Por lo general están asociadas con la orientación sexual.  Todas las personas son diversas en su sexualidad y género, siendo pre -  cisamente esta variedad lo que enriquece las relaciones humanas. No  obstante, muchas veces se generan prácticas de discriminación y vio -  lencia que se dirigen contra personas que no sienten o se expresan se -  gún lo que ciertas personas establecen como lo “común”.  Es importante notar que la orientación sexual y la identidad de género  son componentes de la sexualidad y, como tales, representan solamen -  te una parte de lo que es cada persona. Las personas de las diversida -  des sexuales no están “enfermas” ni son “raras”.  ASPECTOS CONCEPTUALES

[PÁGINA 34]
32 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Orientación sexual  La orientación sexual a menudo es conocida como orientación del deseo  o preferencia sexual. Tiene que ver con la atracción afectiva y erótica que  siente una persona hacia otras. Tal como menciona el MSP (2016), la  orientación sexual hace referencia a la atracción física, romántica, y/o  emocional permanente de una persona por otra. La orientación sexual  representa una característica personal que es independiente a la identi -  dad y expresión de género (MSP, 2016). No es una elección personal. Ni -  ñas, niños, adolescentes, jóvenes, personas adultas y personas adultas  mayores no escogen su orientación, sino que la descubren a lo largo de  su vida. Algunas personas la tienen muy clara desde temprano y otras  experimentan durante la juventud y la vida adulta; incluso existen casos  en que se descubre en una etapa avanzada de la vida.  Como se mencionó anteriormente, la sexualidad es plástica, no lineal, y  se construye a lo largo de toda la vida. Por tanto, existen tantas orienta -  ciones sexuales como personas en el mundo. Sin embargo, estas se han  agrupado históricamente en torno al sexo y al género de las personas.  Heterosexual : hace referencia a la atracción emocional  y erótica por el otro sexo, es decir, hombres que sienten  atracción por mujeres y mujeres que sienten atracción  por hombres.  Homosexual : se refiere a la atracción emocional y afectiva  por personas del mismo sexo. Suele dividirse en:  •   Lesbiana : implica atracción emocional y erótica de  una mujer hacia otra.  •   Gay : se refiere a los hombres que sienten atracción  emocional y erótica hacia otros hombres.  Bisexual : persona que tiene, en diferentes grados, orienta -  ciones sexuales hacia ambos sexos, pudiendo desde man -  tener relaciones intermitentes a establecer grados de com -  promiso con ambos sexos.

[PÁGINA 35]
33  En muchas ocasiones, los hechos de discriminación y violencia se gene -  ran en torno a las manifestaciones de orientaciones sexuales diferentes  a la heterosexualidad. Esto se produce generalmente por ignorancia, te -  mor y desconocimiento (Unesco, 2015). Sin embargo, se debe entender  que ninguna orientación es mejor que otra: simplemente son una parte  de cada persona y no la definen.  Por ejemplo, existen mujeres (sexo), heterosexuales (orientación sexual)  que tienen sexo con mujeres (conducta sexual) y se expresan de forma  socialmente aceptada como femenina (género). Así también, existen  hombres (sexo), homosexuales (orientación sexual) que se comportan de  forma socialmente aceptada como masculina (género).  Conducta sexual  La conducta sexual hace referencia a las prácticas, comportamientos y  experiencias sexuales de las personas. No necesariamente se relaciona  con la orientación sexual ni con la identidad de género.  Una persona puede tener relaciones sexuales con alguien de su mismo  sexo sin que esto implique que su orientación sea homosexual o bi -  sexual. Comprender este aspecto es fundamental para abandonar este -  reotipos, para desarrollar la empatía hacia las demás personas y recono -  cer la existencia de las diversidades sexuales.  Es común que algunas personas sientan o tengan compor -  tamientos heterosexuales u homosexuales en algún mo -  mento de la vida, sin que esto defina completamente su  orientación sexual. Asimismo, es importante diferenciar la  orientación sexual, la expresión de género, la identidad se -  xual, la conducta sexual y la identidad de género como as -  pectos separados en cada persona.  Todas las orientaciones sexuales son posibilidades dentro  de la vivencia de la sexualidad humana. Es inaceptable  cualquier tipo de discriminación. Es un error forzar a las per -  sonas a asumir una orientación sexual. No existen trata -  mientos ni clínicas para modificarla y, cuando estos méto -  dos se ofertan, es de suponer que se trata de un claro  ejercicio de violencia y vulneración de derechos que consti -  tuye un delito bajo la normativa ecuatoriana.  ASPECTOS CONCEPTUALES

[PÁGINA 36]
34 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Identidad de género  La identidad de género tiene que ver con el sentirse masculino o feme -  nino. Es una experiencia personal y profunda de las personas, que no  necesariamente se relaciona con el sexo biológico. El MSP (2016) la de -  fine como:  “La identificación y expresión de la masculinidad o feminidad de una per -  sona, independientemente de su sexo biológico de nacimiento. Es decir,  la identidad de género se refiere al sentido interno que una persona tie -  ne de ser hombre, mujer o algo diferente”. La identidad de género de  conformidad con los Principios de Yogyakarta (2007), es la vivencia inter -  na e individual del género tal como cada persona la siente profundamen -  te, la cual podría corresponder o no con el sexo asignado al momento del  nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que podría invo -  lucrar la modificación de la apariencia o la función corporal a través de  medios médicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que la misma sea  libremente escogida) y otras expresiones de género, incluyendo la vesti -  menta, el modo de hablar y los modales” (MSP, 2016).  Muchas personas no expresan su identidad de género cuando esta es  diferente a lo que se espera en una sociedad y cultura. Esto ocurre pre -  cisamente porque las expresiones diversas suelen ser motivo de burla,  discriminación y violencia.  La identidad de género no siempre se presenta como una construcción  binaria opuesta, “masculino o femenino”, sino que tiene muchas posibi -  lidades. En este marco, el   género no binario   implica que una persona  no se identifica como “masculino” o “femenino” desde la concepción  tradicional de los significados (Sharim, 2005; Martínez-Guzmán, 2011;  Bance   et al , 2010; Castellanos, 2016). Así, las posibilidades de identifica -  ción y expresión de género se amplían. En esta línea, es importante con -  siderar también al género fluido, como la identificación con lo “masculi -  no”, lo “femenino” o ninguna de las dos posibilidades de forma fluida  (Bance   et al , 2010), es decir, que no se fija en ninguna de las opciones si -  no que las recorre en función de su experiencia.  Dentro de la identidad de género, que está ligada a la libertad personal y  la forma en que se auto identifica cada persona, se encuentran las iden -  tidades no normativas que hacen referencia a personas que desafían las  normas de género tradicionales, como el caso de las personas trans, y  las personas que tienen identidades de género normativas, como las  personas cisgénero.  •   Cisgénero   son aquellas personas a las que se les asignó masculino  al nacer y siempre crecen para ser hombres y aquellas a las que se les

[PÁGINA 37]
35  asignó femenino al nacer y siempre crecen para ser mujeres (CIDH,  2015). Es decir, existe una correspondencia entre sexo biológico, gé -  nero, identidad de género y orientación sexual.  Por su parte, cuando no existe esa correspondencia entre el sexo  biológico y la identidad de género a las personas se les denomina  trans. Generalmente, el término trans se utiliza para hacer referencia  a aquellas personas identificadas como transgéneros, así como a  personas transexuales.  •   Transgénero/Transexual : el término transexual hace referencia a  aquellas personas que no se identifican con el sexo asignado al nacer  y recurren a intervenciones quirúrgicas y hormonales. Bajo esta misma  lógica, las personas transgénero serían aquellas que, si bien no se  identifican con la identidad de género asignada al nacer, no se realizan  intervenciones quirúrgicas para identificarse con un género específico.  Entendiendo que toda persona identificada como transexual es tam -  bién transgénero, en el sentido de que también realiza un tránsito des -  de el género, además de aquel en el plano físico, actualmente el con -  cepto transgénero incluye a todas aquellas personas que realizan un  tránsito en relación al género asignado, con independencia de si rea -  liza o no algún tipo de intervención quirúrgica.  •   Transición : proceso a través del cual una persona trans busca vivir  su vida de acuerdo a la identidad de género elegida.  •   Transición social :   generalmente incluye aspectos como cambio  de nombre, pronombre, cabello y vestuario.  •   Transición física/médica : puede incluir componentes como la tera -  pia hormonal y cirugías de reafirmación de género. Es importante des -  tacar que no todas las personas identificadas como transgénero bus -  can cambios físicos o tienen acceso a ellos. La decisión con respecto  a qué pasos tomar como parte de una transición es una elección per -  sonal, profunda y privada, por lo que se debe evitar el preguntar por  los procedimientos realizados o a realizar en el futuro.  •   Mujer/chica/niña trans :   se refiere a personas cuyo sexo asignado  al nacer fue masculino mientras que su identidad de género es feme -  nina (CIDH, 2015).  •   Hombre/chico/niño trans :   se refiere a personas cuyo sexo asigna -  do al nacer fue femenino mientras que su identidad de género es mas -  culina (CIDH, 2015).  ASPECTOS CONCEPTUALES

[PÁGINA 38]
36 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Las personas trans son sujetos de derechos, parte de las diversidades  sexuales y es deber de la comunidad educativa apoyar los procesos de  transición y evitar la discriminación.  Reconocer que la identidad de género tiene más posibilidades que lo es -  tablecido como masculino o femenino implica el respeto al derecho a la  identidad que tienen todas las personas, por tanto, el rechazo, discrimi -  nación y no reconocimiento de estas identidades constituye una forma  de violencia.  Desarrollo de la identidad sexual  La psicología del desarrollo sugiere que la identidad de las personas es  un proceso que se construye a lo largo de la vida y que atraviesa por di -  ferentes etapas (Piaget, 2007 [1969]; Berger, 2007; Papalia, 2010; Pichar -  do   et al,   2015). Estas etapas estarían definidas por características aso -  ciadas con la conducta esperada en función de la edad. Es necesario  reconocer que las generalidades establecidas por las   teorías psicoló -  gicas   están fuertemente relacionadas con los contextos culturales en  los que las personas crecen y se desarrollan. Por tanto estas teorías son  referentes y no determinantes . En este sentido, las etapas pueden  variar, tanto en su orden, como en su contenido.  La mayor parte de teorías identifican cuatro grandes etapas en las que la  identidad se construye, con subetapas definidas por cada corriente psi -  cológica. A continuación, se describirán las etapas recurriendo a las tres  corrientes psicológicas que generan mayor consenso: freudiana, cogni -  tiva (Piaget) y eriksoniana.  •   Primera etapa : denominada de lactancia u oral, está definida des -  de el nacimiento hasta los dos años de edad aproximadamente. Al  respecto, las corrientes freudianas sugieren que en este período de  la vida las relaciones de los sujetos con el mundo se medían a tra -  vés del contacto oral con objetos, la alimentación y la lactancia.  No existe una edad determinada para que las personas se  reconozcan como trans o transiten de un género a otro. Hay  personas que son conscientes de su identidad desde niñas  y niños y otras la descubren a lo largo de la vida. Sin embar -  go, por los patrones represivos de la sociedad, muchas per -  sonas esperan hasta ser adultas y tener independencia pa -  ra poder iniciar procesos de transición.

[PÁGINA 39]
37  Las corrientes cognitivas, que se desprenden de Piaget, sugieren  que el desarrollo se construye en la relación del sujeto con el medio,  a través de experiencias sensoriales y motrices. Para Erickson en  esta etapa se construyen las nociones de confianza en las personas  a su alrededor y en sí misma.  Estas tres teorías tienen como factor común la importancia de las fa -  milias en la construcción de la identidad, señalando que los mandatos  que se establecen hacia el “deber ser” de las personas inciden en la  construcción de la identidad de género. En esta etapa, las personas  empiezan a construir una noción de quienes son, que se basa princi -  palmente en las expectativas de sus cuidadores principales, es decir,  lo que espera la familia de sus hijas e hijos. Así, existe la tendencia de  vestir, asignar juegos y roles en función del sexo biológico. A partir de  esto, se aprende a ser hombre o ser mujer, y lo que es masculino o fe -  menino, según los mandatos sociales que la familia reproduce.  •   Segunda etapa:   llamada preescolar, generalmente se asocia al pe -  ríodo que va desde los 2 a los 5 años de edad. El principal hito es el  desarrollo del lenguaje y la capacidad de abstracción de las perso -  nas, lo que les permite identificarse con un sexo y un género. En es -  ta etapa es común la autoexploración del cuerpo, particularmente de  aquellas partes que brindan placer con estimulación, como los genita -  les. Piaget sugiere que el pensamiento simbólico o pre-operacional  aparece en esta etapa, es decir, las personas representan el mundo a  través del lenguaje. Las niñas y niños conocen lo que significa ser hom -  bre o ser mujer y se identifican con una de estas opciones.  Para Freud, en este período se transita por las etapas anal y fálica, en  las cuales se perfilan tanto la identificación como la orientación hacia  uno u otro sexo. Erickson, por su parte, señala que en este período se  configuran las nociones de autonomía e iniciativa. Es frecuente que  las personas en estas edades comparen sus cuerpos y experimenten  las diferencias entre los roles de género asignados. La escuela y la fa -  milia tienen mucho que ver en la reproducción de estereotipos de gé -  nero, principalmente con la división de tareas y la imposición de jue -  gos diferenciados por sexos.  En este período algunas personas suelen sentir disconformidad entre el  sexo con el que nacieron y el género que les fue asignado. Esto no quie -  re decir que tengan problemas psicológicos, sino que es parte del proce -  so de desarrollo. Algunas personas descubren que su identidad sexual y  de género no tiene relación con el sexo biológico. Si esto ocurre, es ne -  cesario recordar que la sexualidad es diversa y plástica, por lo que esto  no implica problemas psicológicos sino que requiere acompañamiento,  respeto, amor y apoyo.  ASPECTOS CONCEPTUALES

[PÁGINA 40]
38 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  •   Tercera etapa:   suele llamarse adolescencia o juventud. La mayor  parte de corrientes acuerdan que en este período de la vida las perso -  nas experimentan más con su sexualidad y afectos. Este período sue -  le coincidir con la pubertad y el desarrollo de caracteres sexuales se -  cundarios. Las personas jóvenes aprenden a expresar sus sentimientos  hacia otras personas y sí mismas, sobre la base de lo que socialmen -  te se establece como adecuado.  Para Piaget, esta es la etapa en las que las personas generan proce -  sos de abstracción más complejos que les permiten cuestionar las  normas sociales, entre ellas las normas de género que producen des -  igualdades. Por esta razón, también es una de las etapas en las que  se puede trabajar a favor del respeto e inclusión de las personas en  todas sus diversidades.  Para Freud, esta es la etapa genital, en la que se inicia la exploración  sexual y búsqueda de placer en las relaciones. Por tanto, es importan -  te entregar información sobre derechos, consentimiento, respeto, pla -  cer y autocuidado. Erickson, por su parte, señala que en esta etapa se  define la identidad de las personas, incluyendo la identidad de género.  La mayor parte de estas corrientes señalan que las conductas explo -  ratorias son habituales. Es probable que alguien tenga comporta -  mientos heterosexuales, homosexuales o bisexuales sin que esto de -  termine su vivencia de la sexualidad en la vida adulta.  De la misma manera, la expresión de género y los roles asignados se  cuestionan, lo que generalmente se manifiesta como ejercicios perci -  bidos como rebeldía e inadecuación a las reglas establecidas. Es im -  portante mencionar que estas conductas son parte del proceso de  desarrollo y deben ser acompañadas con procesos de reflexión guia -  dos por docentes y familias.  Muchas personas sienten confusión en torno a su identidad, especial -  mente cuando las normas son en extremo restrictivas. Se sugiere no  forzar a las personas a definirse por una orientación o identidad, sino  indicar que durante la vida existen periodos de crisis y confusión, que  son parte natural del desarrollo y deben ser escuchados.  •   Cuarta etapa:   se relaciona con la vida adulta, en la que se espera  que las personas hayan definido su identidad y orientación sexual, sin  embargo, esto tampoco es un determinante. Hay personas que des -  cubren su orientación y asumen su identidad en esta etapa, previa -  mente o incluso en la adultez mayor o vejez.

[PÁGINA 41]
39  Frente a estas diferentes etapas de la vida y de construcción de la iden -  tidad, las instituciones educativas deben estar preparadas para acompa -  ñar a las personas, garantizar su derecho a la educación y respetar su  dignidad. La identidad de género configura una parte importante de la  realización personal y de la libertad humana. Por lo tanto, cualquier vul -  neración a este derecho deviene en un acto de vulneración a la dignidad  de la persona.  Expresión de género  La expresión de género es la forma en que las personas se muestran co -  mo masculinas, femeninas, de género fluido o género no binario. Mu -  chos casos de violencia en el interior de las instituciones educativas se  producen en torno a la expresión de género y se dirigen principalmente  a aquellas personas cuya expresión no necesariamente coincide con su  sexo biológico.  Un ejemplo de esta violencia es aquella que suele manifestarse en con -  tra de hombres que actúan de forma femenina y de mujeres que actúan  de forma masculina o, dicho de otra forma, con aquellas personas que  rompen con los estereotipos de lo que un “hombre” o “mujer” debe ser  en la sociedad.  ASPECTOS CONCEPTUALES

[PÁGINA 42]
40 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Se debe considerar que la expresión de género, al igual que la conduc -  ta sexual, son características propias de la persona y no están necesa -  riamente relacionadas con la identidad u orientación sexual. Por ejem -  plo, se puede encontrar hombres homosexuales que se expresan de  forma masculina, así como hombres heterosexuales con expresión de  género femenina.  Violencia y discriminación  Violencia es todo acto que pueda causar cualquier tipo de sufrimiento o  daño de carácter sexual, físico o psicológico en contra de las personas,  en este caso en contra de personas por vivir una orientación sexual o una  identidad de género, real o percibida, que no se ajusta a la norma. Se  puede presentar a través de burlas, chistes, amenazas, aislamiento, in -  sultos, chantajes, golpes, patadas, empujones, sustracción de bienes o  documentos, intimidación, insultos e incluso violaciones y encierros en  establecimientos que supuestamente ofrecen tratamientos de “desho -  mosexualización”.  La violencia en contra de las personas LGBTI puede ser una de las cau -  sas por las cuales muchas personas deciden atentar contra su vida.

[PÁGINA 43]
41  La   discriminación   es una forma de violencia contra las personas LGBTI  y hace referencia a toda distinción, exclusión, restricción o preferencia  hacia una persona por motivos de orientación sexual, identidad de géne -  ro o expresión de género que tenga por objeto o por resultado anular o  menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igual -  dad de los derechos y libertades, teniendo en cuenta las atribuciones que  social y culturalmente se han construido en torno a dichas categorías  (CIDH, s/a).  Las escuelas son espacios privilegiados para construir nue -  vas formas de relación entre las personas, por ello, es el de -  ber de toda la comunidad educativa erradicar todas las for -  mas de discriminación y violencia. El Ministerio de Educación  cuenta con el documento   Protocolos de actuación frente a  situaciones de violencia cometidos o detectados en el siste -  ma educativo , que describe detalladamente las acciones  que deben activarse si se atestigua o se tiene que enfrentar  algún acto de violencia:  “Se prohíbe a representantes legales, autoridades escola -  res, docentes, madres y padres de familia de las institucio -  nes educativas correspondientes, incentivar, promover o  provocar, por cualquier vía, la discriminación contra las per -  sonas […] Ningún motivo justificará estas acciones.  Se prohíbe vulnerar los derechos humanos   previstos  en la Constitución de la República, en la LOEI, en el Código  de la Niñez y la Adolescencia y en los acuerdos y tratados  internacionales de derechos de las niñas, niños y adoles -  centes. (LOEI Art 132)  Se consideran   faltas graves : Participar activa o pasiva -  mente en acciones de discriminación en contra de miem -  bros de la comunidad educativa; participar activa o pasiva -  mente en acciones que vulneren el derecho a la intimidad  personal de cualquiera de los miembros de la comunidad  educativa.  Se consideran   faltas muy graves : Socavar la dignidad  de un miembro de la comunidad educativa a través de pu -  blicaciones difamatorias; y participar activa o pasivamente  en acciones que atentaren contra la integridad sexual de  los miembros de la comunidad educativa o encubrir a los  responsables (RLOEI, art. 330)”.  ASPECTOS CONCEPTUALES

[PÁGINA 44]
42 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  La discriminación y la violencia en el ámbito educativo se expresan, en  la mayoría de los casos, por medio del   acoso escolar por diversidad  sexo genérica , que se produce cuando una estudiante o un estudian -  te gay, lesbiana, bisexual, transexual o intersexual, percibido como tal,  está expuesto de manera repetida y durante largo tiempo a acciones ne -  gativas por parte de sus pares, debido al uso de poder en las relaciones  interpersonales. Esta acción es intencional, constante y personalizada,  generando sensación de indefensión en la víctima. En muchas ocasio -  nes las personas LGBTI que son sometidas a este tipo de violencia no  pueden pedir ayuda, pues sufren rechazo en todos los momentos y es -  pacios de sus vidas cotidianas o sufren del “contagio de estigma”, el  cual consiste en que las personas heterosexuales, que apoyan a las víc -  timas de acoso, no les defienden, debido al temor de que las otras per -  sonas piensen que son LGBTI.  Muchas veces las personas agresoras aducen que tienen homofobia,  lesbofobia, tranfobia o bifobia. Sin embargo, la fobia es un temor que se  siente frente a, por ejemplo, un objeto, un animal, un lugar. Es irracional,  lo que ocasiona que incluso quien la siente no se pueda acercar al obje -  to por el que siente fobia, por ejemplo, una araña. En el caso de que una  persona agreda a la población LGBTI no significa que tenga fobia, sino  que tiene un prejuicio y estigma racional, aprendido en la sociedad y que  muchas veces se produce por desinformación o desconocimiento.  Recuerda que: las formas de violencia pueden estar dirigi -  das tanto a estudiantes, como a docentes, personal direc -  tivo, personal de apoyo, familias y demás integrantes de la  comunidad educativa. En ningún caso es tolerable. Cuan -  do se detectan hechos o situaciones de discriminación y  violencia, es mandatorio activar el protocolo correspon -  diente 3   y denunciar estos hechos.  Todas las personas tienen la obligación de denunciar he -  chos de violencia y, en particular, “las directoras o los di -  rectores, docentes u otras personas responsables de insti -  tuciones educativas, tienen la   obligación de denunciar  cualquier delito que se cometa al interior de las institucio -  nes educativas” (COIP Art. 422).  Para potenciar el trabajo en prevención de discriminación y violencia se  deben generar espacios de confianza, en el que las personas puedan ex -  presarse de forma libre sin temor a ser juzgadas.  3   Protocolos disponibles en https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2017/03/  Protocolos_violencia_web.pdf

[PÁGINA 45]
Recomendaciones  para el proceso  de sensibilización

[PÁGINA 46]


[PÁGINA 47]
45 RECOMENDACIONES PARA  EL PROCESO DE SENSIBILIZACIÓN  A continuación se realizan una serie de recomendaciones a la comuni -  dad educativa, a los DECE y a docentes tutoras y docentes tutores so -  bre cómo trabajar para sensibilizar a sus estudiantes y a padres y madres  de familia sobre los derechos y garantías que tienen la población LGBTI  en el ámbito escolar.  El objetivo de esta serie de recomendaciones es prevenir y combatir la  discriminación y violencia que se puede ejercer contra la población  LGBTI y trabajar a favor de una cultura de paz, de respeto, y compren -  sión de las otras personas.  El papel de la comunidad educativa (padres y madres de familia, estu -  diantes, docentes, profesionales de Psicología, Medicina y Trabajo So -  cial, personal administrativo y autoridades) es convivir diariamente no  solo sobre la base del respeto de los derechos humanos y dando cum -  plimiento a lo que establece la Constitución, sino, sobre todo, su papel  es crear espacios de diálogo y convivencia pacífica. Esto se logra a tra -  vés del aprendizaje integral y de la mano de métodos lúdicos de apren -  dizaje que fomenten relaciones sociales basadas en la justicia, paz y so -  lidaridad. Para cumplir con este fin es necesario conocer a todas las  personas que forman parte de la comunidad educativa, sus diferencias,  sus similitudes y dentro de esta diversidad socio-cultural, su derecho a  la igualdad y no discriminación.  El primer paso para trabajar en la eliminación de todas las formas de discri -  minación y violencia es reconocer que todas las personas tienen los mismos  derechos y las mismas obligaciones. Esto significa que todas las personas  son diversas: tienen diferentes gustos, necesidades, estilos de aprendizaje,  pertenecen a una etnia determinada y tienen creencias religiosas o políticas  diferentes, entre otros aspectos. Por esta razón, es importante entender

[PÁGINA 48]
46   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  esta variedad de personas desde cómo comprenden el mundo, desde có -  mo acatan o no los roles de género sobre cómo deben actuar los hombres  y las mujeres, y partir de cómo, a través de la historia, se ha impuesto una  única verdad sobre las relaciones entre lo masculino y lo femenino, que han  dado lugar a catalogar “lo correcto” y lo “incorrecto” de acuerdo a perspec -  tivas morales y no basadas en derechos.  Tomando en cuenta todas estas consideraciones, es importante que to -  da la comunidad educativa inicie con un proceso de reflexión sobre la vi -  vencia de la sexualidad de cada persona. Reconocer los miedos y prejui -  cios es una parte fundamental del proceso de eliminación de toda forma  de violencia. Muchos de estos miedos y prejuicios están condicionados  por la sociedad en que las personas crecen. Son aprendidos y se basan  fundamentalmente en el desconocimiento.  A la comunidad educativa le corresponde actuar en casos de violencia  dirigida a personas sexualmente diversas, lo que no le corresponde es  indagar sobre la orientación o identidad de género de las personas. Na -  die puede obligar a alguien a develar sus preferencias: esta es una clara  vulneración del derecho a la privacidad e intimidad.  Es deber de la comunidad educativa erradicar toda forma  de violencia de las prácticas y relaciones cotidianas.  Toda conducta discriminatoria es aprendida y, por tanto,  puede ser desaprendida. Generalmente, el rechazo y la vio -  lencia se dirigen hacia las personas que son identificadas  como distintas o diferentes, por ello es importante trabajar  desde la perspectiva de género y el enfoque de derechos e  intercultural para reconocer la igualdad en la diversidad.  Para trabajar sobre los temas abordados en este docu -  mento, se proponen una serie de   actividades de sensi -  bilización   presentadas al final. En esa sección se encon -  trarán algunas recomendaciones útiles para estructurar  un programa de formación que permita prevenir cualquier  comportamiento discriminatorio y violento que atente  contra los derechos de las personas LGBTI.  Actividades  de sensibilización  Se recomienda  trabajar de  forma individual  con la actividad  1:   Bitácora  individual  Actividad  de sensibilización

[PÁGINA 49]
47  Este es un espacio de oportunidad, para vincular los temas de preven -  ción, abordaje y acompañamiento en los códigos de convivencia así co -  mo en los proyectos educativos institucionales. La promoción de una  cultura de paz y respeto por las diversidades debe ser un eje clave en  ambos instrumentos.  Generalmente la violencia se produce tanto por las formas en que las  personas   expresan su género   como por su   identidad u orientación  sexual . Este es un punto importante, puesto que amplía la gama de tra -  bajo para realizar actividades de prevención e intervención. Por lo tanto,  a continuación se realizan algunas recomendaciones básicas.  Recomendaciones para  la comunidad educativa  •   Llame a la persona por su nombre social. Esto implica registrar  el nombre social en los listados de asistencia, reportes de califica -  ciones y otros documentos institucionales.  •   Promueva el desarrollo de actividades inclusivas que eviten  la separación por sexos.  •   Las personas trans deben utilizar el uniforme conforme  a su identidad de género. Evite imponer un uniforme u otro.  •   Mantenga la confidencialidad. La orientación sexual  es un tema personal.  •   Evite censurar expresiones, conductas o emociones que sean  percibidas como homosexuales, sean de estudiantes, docentes,  familias, personal directivo o de apoyo.  •   Evite hacer bromas, chistes o burlas ofensivas en contra  de las diversidades sexo-genéricas.  •   Promueva el uso de los baños conforme la identidad de género.  Esto incluso disminuye el riesgo que tienen las personas trans  de sufrir violencia.  La discriminación y violencia no son parte del desarrollo de  las personas. Estas son más bien construcciones sociales  que vulneran los derechos y como tales se pueden y deben  modificar.  RECOMENDACIONES PARA  EL PROCESO DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 50]
48 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  •   Informe sobre los derechos que tienen las personas en la institución  educativa e incluya estos derechos tanto en el código de conviven -  cia como en el Proyecto Educativo Institucional (PEI).  •   Actúe frente a hechos o situaciones de violencia según los protoco -  los ministeriales existentes.  Recomendaciones para las familias  •   Apoye a sus hijas o hijos en sus procesos de transición.  •   Busque apoyo en la institución educativa, tanto en el DECE como con  docentes tutores y tutoras. En caso de requerirlo, acuda a una organi -  zación de la sociedad civil. Tenga en cuenta que dicha organización  trabaje desde la perspectiva de género y el enfoque de derechos, pa -  ra tener una buena atención.  •   Entregue amor y confianza a sus hijas e hijos. Este es el factor protector  más importante.  •   Preste atención a los indicadores de violencia.  •   Evite hacer bromas, chistes o burlas ofensivas en contra  de las diversidades sexo-genéricas.

[PÁGINA 51]
49  •   Denuncie los hechos de violencia y discriminación cometidos  en su contra o en contra de sus hijas e hijos.  •   Participe activamente en las actividades que se desarrollan en  la institución educativa.  •   Evite censurar expresiones, conductas o emociones que sean perci -  bidas como homosexuales, sean de estudiantes, docentes, familias,  personal directivo o de apoyo.  Recomendaciones para los  Departamentos de Consejería Estudiantil  (DECE) y docentes tutoras y tutores  •   Los DECE y docentes tutores constituyen un pilar fundamental en ca -  da institución educativa para garantizar el adecuado ejercicio de de -  rechos. Es su responsabilidad estar en permanente capacitación y  sensibilización en estos temas para mejorar las posibilidades de las  personas que conforman la comunidad educativa y de esta manera  hacer efectivo su derecho a vivir una vida libre de violencia. Para ello,  es necesario integrar el trabajo de estos departamentos con las ac -  ciones que realizan las docentes tutoras y los docentes tutores. El tra -  bajo desempeñado por ambos equipos debe ser complementario y  estar alineado a las necesidades específicas de cada institución.  •   Si una institución educativa no dispone de un DECE, las tareas rela -  cionadas deben ser desarrolladas por el equipo docente tutor, apo -  yándose en las Direcciones Distritales de Educación.  •   En esta línea, para prevenir violencia y discriminación es necesario  generar espacios de sensibilización   dirigidos a todas las perso -  nas de la comunidad educativa, con particular énfasis en docentes,  personal directivo y de apoyo, así como familias desde la perspectiva  de género, con enfoque de derechos.  •   Es importante que docentes, personal directivo y de servicios   hablen  el mismo lenguaje y utilicen los mismos términos para referir -  se a las personas de la diversidad sexo-genérica . Para ello,  puede generar grupos de lectura y discusión del presente documento  y, en caso de requerir mayor aclaración o si existen preguntas no re -  sueltas en el texto, se pueden sistematizar y discutir con la persona  encargada de los DECE a nivel distrital.  Para ello puede  utilizar la activi -  dad 2:   Permisos  y prohibiciones  Actividad  de sensibilización  Se sugiere  la actividad 8:  Actuando  los derechos  humanos   para  trabajar en este  sentido.  Actividad  de sensibilización  RECOMENDACIONES PARA  EL PROCESO DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 52]
•   El DECE de cada establecimiento educativo es un organismo referen -  te en materia de derechos humanos, por ello se recomienda   trabajar  en este tema con todos los cursos durante todo el año lecti -  vo . La literatura especializada demuestra que, cuando la comunidad  educativa conoce los derechos humanos y trabaja sobre este tema,  los niveles de violencia disminuyen.  •   Por otra parte, procure   generar   procesos   de   sensibilización  constantes con docentes, personal directivo, de apoyo y familias en  materia de diversidades sexuales.  •   Finalmente, se sugiere   trabajar todas las actividades de sensibi -  lización presentes en esta Guía al menos con el personal do -  cente , para que estas personas puedan replicarlo en sus aulas y, a su  vez, tengan un espacio para discutir sus necesidades, miedos y pre -  juicios en torno al tema en un espacio seguro y de confianza.  Recuerde que  cuenta con la  actividad 7:   Lí -  nea de tiempo  Actividad  de sensibilización  50   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 53]
Recomendaciones  para el proceso de  sensibilización  con estudiantes,  diferenciadas por  ciclos educativos

[PÁGINA 54]


[PÁGINA 55]
53 RECOMENDACIONES PARA EL PROCESO DE SENSIBILIZACIÓN  CON ESTUDIANTES, DIFERENCIADAS POR CICLOS EDUCATIVOS  Educación General Básica Inicial  Las estudiantes y los estudiantes de este ciclo replican comportamien -  tos discriminatorios que aprenden en la familia, la comunidad y la escue -  la porque consideran que eso es lo esperado y adecuado. En línea con  sus procesos de desarrollo, necesitan referentes adultos significativos  que les indiquen cuáles comportamientos son respetuosos así como  aquellos que no. Las niñas y niños tienen buena disposición frente a las  diversidades, pero aprenden comportamientos discriminatorios en sus  entornos más cercanos (Johnson, Singh, Gonzales, 2014).  En esta etapa, hay niños que actúan de forma más femenina que otros,  así como niñas que actúan de forma más masculina que otras. Esto se  refleja en actividades cotidianas como juegos y uso de prendas de ves -  tir, por ejemplo, hay niños que asisten a la escuela con las uñas pintadas  y niñas que quieren usar el cabello corto. Estos son comportamientos  frecuentes y no deben ser sancionados por la familia o la escuela, sino  que forman parte de la construcción de la identidad personal. Sin embar -  go, si se observa una situación de violencia en estos casos es necesario  intervenir, no para cambiar el comportamiento de las víctimas sino para  educar a quienes agreden. Tratar temas de diversidades sexuales en es -  te ciclo es importante, el estudiantado tiene la capacidad para compren -  der los conceptos tratados y se sugiere utilizar metodologías participati -  vas para facilitar el desarrollo de estos contenidos.  El personal docente y directivo, así como las familias, cumplen un rol  fundamental para abordar situaciones de violencia entre pares por mo -  tivos de diversidades sexuales. Si a estas edades se explica que toda la

[PÁGINA 56]
54   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Es fundamental recordar que no existen actividades, tra -  bajos, juegos, colores, ropa, etcétera, que sean únicamen -  te para mujeres o para hombres. Sino que cada persona  puede jugar, vestirse o trabajar en lo que le genere mayor  atracción y agrado.  diversidad es bienvenida, las niñas y niños no generarán comportamien -  tos discriminatorios sino que tendrán mayores posibilidades para incluir  y evitar la violencia. Además, el que conozcan más sobre un tema no  significa que se les esté incitando a cambiar su identidad de género u  orientación sexual, sino a que conozcan que hay distintas posibilidades  de “ser” y “estar” en el mundo y que se deben respetar y no violentar a  las personas.  Educación General Básica Media  En esta etapa, en línea con el proceso de desarrollo psicosexual, suele  identificarse a las otras personas como diferentes. Sin embargo, esto no  justifica que existan situaciones de discriminación, violencia o acoso di -  rigido a las diversidades.  Durante este ciclo educativo, los procesos de reflexión y abstracción  empiezan a complejizarse. Por ello, se pueden integrar nuevos concep -  tos sobre diversidades sexo-genéricas con la seguridad de que van a ser  entendidos por las niñas y niños. Entregar información sobre diversida -  des no produce que sus identidades u orientaciones cambien, sino que  puedan reconocer que todas las personas son diferentes e iguales en  derechos.  Es importante trabajar en el reconocimiento de los roles que se asignan  a las personas según su género (femenino o masculino), para reconocer  estereotipos asociados a las personas y sus actividades cotidianas y có -  mo estas producen y refuerzan estructuras de desigualdad. Por ejemplo,  saber que un hombre puede cocinar y cuidar a la familia, así como las  mujeres pueden ser ingenieras y ganar el mismo sueldo, con el mismo  reconocimiento social que los hombres por actividades similares.  También se sugiere trabajar sobre la formas en que las personas se rela -  cionan, identificar “chistes” y prácticas que vulneran derechos en lo co -  tidiano y generar espacios de reflexión sobre el tema.  Para trabajar  con estudiantes  de este ciclo  se sugiere la  actividad de 5:  Alienígena  Actividad  de sensibilización  Para trabajar  este aspecto,  se puede utilizar  la actividad 3:  Persona de  plastilina  Actividad  de sensibilización

[PÁGINA 57]
En esta etapa se debe reforzar la idea de que no existen ac -  tividades, profesiones o estudios que sean solo para muje -  res o solo para hombres, sino que cada persona es libre de  escoger y hacer aquello que más le agrade y se ajuste a su  proyecto de vida personal. Todo esto en línea con los pro -  cesos de orientación vocacional y profesional que se reali -  zan en la institución educativa.  Se sugiere utili -  zar la actividad  4:   Mitos sobre  diversidades  sexuales  Actividad  de sensibilización  Educación General Básica Superior  Este período coincide con la pubertad y adolescencia. Es probable que  las personas de este ciclo empiecen a experimentar relaciones afectivas  o sexuales. Por ello, es necesario trabajar sobre el consentimiento, la au -  tonomía y libertad de decisión.  Este espacio de la trayectoria educativa brinda muchas posibilidades  para trabajar en materia de diversidades sexuales, la información relacio -  nada puede vincularse con conceptos, pero también con el reconoci -  miento de situaciones en las que se presentan hechos de violencia, dis -  criminación o acoso. Recuerde que se debe trabajar en estas temáticas  durante toda la vida, tanto en la escuela como en la familia.  En esta etapa se debe reforzar la idea de que no existen actividades, pro -  fesiones o estudios que sean solo para mujeres o solo para hombres, si -  no que cada persona es libre de escoger y hacer aquello que más le  agrade y se ajuste a su proyecto de vida personal. Todo esto en línea con  los procesos de orientación vocacional y profesional que se realizan en  la institución educativa.  Bachillerato  En el Bachillerato suelen repetirse patrones de género discriminatorios  principalmente relacionados con la elección de las Figuras Profesionales  de Bachillerato Técnico. Se observa que las personas adultas, especial -  mente familias y docentes, incentivan principalmente a estudiantes hom -  bres a seguir carreras tradicionalmente relacionadas con la fuerza y la  prestación de servicios, como mecánica, electricidad, entre otras; mien -  tras que a las mujeres se las asocia con espacios dedicados al cuidado  como gastronomía, corte y confección, etcétera. Es responsabilidad de  toda la comunidad educativa reconocer que no existen carreras especí -  ficas para los sexos o géneros, sino que todas las personas tienen el  55 RECOMENDACIONES PARA EL PROCESO DE SENSIBILIZACIÓN  CON ESTUDIANTES, DIFERENCIADAS POR CICLOS EDUCATIVOS

[PÁGINA 58]
Recuerde que es una obligación actuar cuando se presen -  ten hechos de violencia, independientemente de quien la  ejerza y que las personas jóvenes, al igual que niñas y ni -  ños, son interlocutoras válidas cuya opinión y criterio debe  ser respetado al momento de tomar decisiones en este y  otros campos.  mismo potencial para estudiar aquello que les haga sentir bien y confor -  mes con su proyecto de vida.  Adicionalmente, en este período suele existir cierta presión social por te -  ner relaciones de pareja y definir la orientación sexual. Por tanto, se re -  comienda insistir en que cada persona vive su sexualidad de forma dis -  tinta y en sus propios tiempos.  Asimismo, se recomienda trabajar en la responsabilidad que tienen las  estudiantes y los estudiantes de este ciclo en la educación de sus pares,  para evitar toda forma de violencia y discriminación.  Se sugiere  utilizar la  actividad 6:  Diversidad  sexual  Actividad  de sensibilización  56   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 59]
Recomendaciones  para procesos  específicos

[PÁGINA 60]


[PÁGINA 61]
59 RECOMENDACIONES PARA PROCESOS ESPECÍFICOS  Puntos clave para estudiantes  •   Llame a la persona por su nombre social. Trate a sus compañeras,  compañeros, docentes y comunidad educativa en general con respeto.  •   Evite   todos   los   comentarios   despectivos   sobre   las   diversidades  sexo-genéricas.  •   Informe los hechos de violencia y discriminación al DECE, docentes  tutores o personas adultas de confianza.  •   Evite censurar expresiones, conductas o emociones que sean perci -  bidas como homosexuales, sean de estudiantes, docentes, familias,  personal directivo o de apoyo.  •   Converse con sus compañeras y compañeros sobre el tema para in -  formarse mejor.  Es necesario que las personas conozcan sus derechos,  obligaciones así como los mecanismos para exigir su cum -  plimiento y garantía independientemente de su orientación  o identidad sexual. Se recomienda que existan actividades  planificadas para entregar información sobre derechos hu -  manos más allá de las que están marcadas en el currículo,  para ello se puede utilizar el código de convivencia de ca -  da institución.

[PÁGINA 62]
Recomendaciones para  el apoyo a personas LGBTI  Es importante insistir en que la sexualidad se construye a lo largo de to -  da la vida, no existe una edad específica en que las personas deban de -  finir su orientación sexual. Algunas la reconocen a edades muy tempra -  nas y otras recién en la vida adulta, esto depende de cada persona. Por  tanto, es necesario analizar cada caso de forma particular, sin forzar a  nadie a escoger una u otra orientación sexual.  Es importante evitar asumir que todas las personas son heterosexuales,  se recomienda más bien tener presente que la diversidad es una condi -  ción humana. Es un error obligar a alguien a contar su orientación sexual  en público, a sus docentes, pares o familias si la persona no lo quiere. Lo  que se debe hacer es escucharla y abrir espacios de confidencialidad,  acompañamiento y sensibilización en la escuela.  Todas las personas tienen derecho a expresar sus emociones y senti -  mientos. Por ello, si hay personas lesbianas, gais o bisexuales en la es -  cuela, deben ser tratadas de la misma manera que el resto de la pobla -  ción. Por ejemplo, cabe preguntarse qué hacer si se detecta una pareja  heterosexual en la escuela y si se actuaría de la misma manera frente a  una pareja del mismo sexo. La única diferencia está en que a unas se les  permiten unas cosas y a otras se las discrimina. Esta discriminación es  una evidente vulneración de derechos.  Recomendaciones para  el apoyo a personas trans  Se debe reconocer que las personas trans son sujetos de derechos que  merecen respeto y deben ser protegidas. En el Ecuador, el ejercicio de  sus derechos está garantizado en la Constitución, así como en las nor -  mas y tratados internacionales de los cuales el país es signatario.  La evidencia demuestra que las principales dificultades que enfrentan las  personas trans tienen que ver con el reconocimiento de su identidad así  como, el nombre social y participación (Banse 2010, CIDH 2015, Caputi,  Smith y Ayer 2015). Por tanto, el accionar de la familia y escuela debe ar -  ticularse para acompañar y apoyar a estas personas en sus procesos.  Es común observar que una persona cuyo sexo asignado al nacer fue  masculino, y posteriormente transitó al género femenino, sea llamada de  acuerdo al nombre asignado al nacimiento. Por ejemplo:  60   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 63]
Juan nació con genitales masculinos. Sin embargo, al generar conciencia  sobre su identidad, transitó al género femenino, y decide llamarse Mar -  tha. En este ejemplo, “Juan”, es el nombre asignado al nacer. Sin embar -  go, esta persona se identifica como “Martha”, este es su nombre social.  Todas las personas tienen derecho a que su identidad sea reconocida y,  por tanto, a ser llamadas por su nombre social. Esta recomendación apli -  ca para toda la comunidad educativa. Por ejemplo, si existe una docen -  te trans masculina, esta debe ser presentada por las autoridades en fun -  ción de su nombre social y ser llamada por este, independientemente si  realizó el cambio de género en la cédula de ciudadanía.  Omitir el nombre social de las personas trans es una forma  de violencia que se debe eliminar de todas las prácticas,  pues atenta contra su derecho a la dignidad humana.  61 RECOMENDACIONES PARA PROCESOS ESPECÍFICOS

[PÁGINA 64]
Es común observar actividades académicas o deportivas que separan a  sus integrantes por el sexo. Se generan equipos de mujeres y de hom -  bres que participan por separado. Frente a este tipo de dinámicas, se re -  comienda evitar estas prácticas y generar equipos mixtos, en los casos  en que esto no sea posible se sugiere que las personas integren grupos  en los que se sientan cómodas y estén de acuerdo con su identidad de  género.  En la práctica, esto implica que una persona trans masculina puede par -  ticipar en actividades diseñadas para hombres y una persona trans fe -  menina en actividades diseñadas para mujeres. Sin embargo, se insiste  en la necesidad de abandonar prácticas que separen los grupos por se -  xos, mujeres y hombres pueden participar en las mismas actividades.  El registro de las experiencias de las personas trans sobre discriminación  en la escuela enfatizan como una necesidad el uso de baños en línea con  su identidad de género. Esto, que en apariencia parece una actividad pe -  queña, en la práctica suele estar cargadas de miedos y prejuicios. El uso  de baños en función del género y no del sexo es una práctica que pro -  mueve una mejor percepción personal y genera bienestar, por ende de -  be ser replicada no solo para estudiantes, sino para toda la comunidad  educativa (Johnson, Singh y Gonzales 2014, DePalma, Atkinson 2009,  Meyer 2008).  62   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 65]
Abordaje  de situaciones  de violencia por  motivo de diversidad  sexo-genérica  en la escuela

[PÁGINA 66]


[PÁGINA 67]
65 ABORDAJE DE SITUACIONES DE VIOLENCIA POR MOTIVO  DE DIVERSIDAD SEXO-GENÉRICA EN LA ESCUELA  El trabajo entre estudiantes, familias, docentes, profesionales del DECE,  personal directivo y de apoyo es fundamental para erradicar la violencia  de las instituciones educativas y promover la construcción de formas  más respetuosas de relacionarse. Por ello es necesario generar procesos  sostenidos en el tiempo y espacios de discusión en los que se trabaje  sobre los miedos, dudas, mitos y prejuicios sobre el tema. Se recomien -  da utilizar las actividades de sensibilización presentes en este documen -  to, así como la bibliografía sugerida para desarrollar programas que se  adapten a sus necesidades y contextos.  Es deber de toda la comunidad educativa actuar para prevenir y  abordar situaciones de violencia. Cada persona puede realizar  diferentes acciones que contribuyan al objetivo de construir re -  laciones más respetuosas y equitativas .  Existen protocolos para la actuación frente a situaciones de violencia de -  tectadas o cometidas en el entorno educativo, es una obligación de la  comunidad educativa conocerlos.  Por lo tanto:  •   Si eres   estudiante   víctima o testigo de algún tipo de violencia en  contra de una persona, dentro del ámbito educativo, por orientación  sexual, identidad de género o expresión de género notifica al DECE,  Recuerde que es su   derecho   vivir, estudiar y trabajar en espacios  libres de violencia, así como es su   obligación   intervenir, frenar y  denunciar cuando sea testigo de estas situaciones. Evitar el silen -  cio es fundamental en estos casos.

[PÁGINA 68]
al docente tutor o la docente tutora, representante legal o autoridad  de la institución para que continúe con lo establecido en el protocolo  correspondiente. 4  •   Si es   docente tutora o tutor, autoridad de la institución educa -  tiva o parte del DECE   actúe de forma inmediata. Es su responsabi -  lidad y parte de la tarea educativa promover y garantizar espacios se -  guros en las escuelas. Recuerde utilizar las rutas y protocolos de  violencia que existen. En caso de desconocerlos, busque información  al respecto.  Si siente incomodidad respecto a las diversidades sexo-genéricas, há -  blelo con sus pares, personal directivo o profesionales de los DECE. Es  frecuente sentir incomodidad frente a lo que no se conoce. Lo importan -  te es asumir con honestidad sus sentimientos y tener la voluntad para  informarse mejor y generar nuevas prácticas. Considere que cualquier  acto de violencia o discriminación está prohibido y constituyen faltas  muy graves e incluso delitos.  4   Protocolos de actuación frente a situaciones de violencia cometidas o detectadas en el ámbito  educativo. Ministerio de Educación, 2017.  No denunciar un hecho de violencia o discriminación  le convierte en cómplice.  Identifique si usted u otra persona es  víctima de discriminación y violencia  Informe al DECE, docente tutora o tutor  o persona adulta de confianza.  Evite hacer comentarios ofensivos o ejercer  violencia contra sus compañeras o compañeros.  Recuerde que todas las personas somos  iguales en derechos.  1  2  3  4  66   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 69]
Para ello  puede utilizar  la actividad 9:  La silla vacía  Actividad  de sensibilización  Recuerde: Ningún acto de violencia ni discriminación es nor -  mal. Siempre están asociados con patrones de aprendizaje  negativos. Es su deber intervenir incluso en casos en que do -  centes, familias, personal administrativo y de servicios agre -  dan a otras personas por motivo de diversidad sexo-genérica.  Preste atención a los indicadores de violencia para  una detección oportuna.  En caso de emergencia, acompañe  a su estudiante al servicio médico.  Derive el caso, cuando corresponda,  al DECE o docente tutor o tutora.  Genere actividades de sensibilización y  restauración en el aula.  Garantice el cumplimiento de medidas  de protección de ser el caso.  Evite la revictimización.  Intervenga frente a situaciones de violencia o discrimina -  ción de forma inmediata. Posteriormente informe al DECE,  docente tutora o tutor para elaborar el informe de violencia.  1  2  3  4  5  6  7  Se recomienda ubicar en la planificación anual jornadas de capacitación  y sensibilización sobre diversidades sexo-genéricas, de esta forma se da  continuidad a los procesos de sensibilización y formación. Hable sobre el  tema en la primera reunión de madres, padres y representantes del año  lectivo e indique que la posición de la institución tiene que ver con la ga -  rantía y protección de los derechos humanos de las personas que forman  parte de la comunidad educativa y que un establecimiento de educación  tiene la obligación de generar seguridad para sus estudiantes, respeto y  solidaridad, sin importar cuál es la identidad de género u orientación se -  xual de las personas que forman parte de la comunidad educativa.  •   En el caso particular de los equipos   DECE : cuando se susciten he -  chos de violencia en la escuela, luego de proceder conforme los pro -  tocolos correspondientes, genere actividades de reparación que per -  mitan reflexionar a las personas que agreden sobre sus actos y, a la  vez, promueva una sensación de confianza y bienestar en las perso -  nas agredidas.  67 ABORDAJE DE SITUACIONES DE VIOLENCIA POR MOTIVO  DE DIVERSIDAD SEXO-GENÉRICA EN LA ESCUELA

[PÁGINA 70]
En casos de discriminación o violencia con motivo de orientación sexual  o identidad de género se seguirán los pasos sugeridos en los   Protocolos  de actuación frente a situaciones de violencia cometidas o detectadas  en el ámbito educativo,   que se resumen a continuación.  68  Detección : quienes integran la comunidad educativa tie -  nen el derecho y la obligación de permanecer alertas para  detectar cualquier situación o hecho de violencia y, en ca -  so de identificarla, notificar al DECE, docente tutor, repre -  sentante legal o autoridad de la institución para que conti -  núe con lo establecido en el protocolo correspondiente.  Intervención : en primer lugar, brindar un espacio de se -  guridad y contención a la persona que fue víctima de esta  situación, para posteriormente elaborar el informe corres -  pondiente. Es una obligación de todas las personas inter -  venir frente a una situación o hecho de violencia.  Derivación : en caso de emergencia médica, acompañar  a la víctima al centro de salud más cercano. Notificar a la  Dirección Distrital de Educación en todos los casos, y a  Fiscalía y Junta de Protección de Derechos en los casos  que corresponda, como marca el protocolo.  Seguimiento : colaborar en el proceso de investigación si  se realiza, velar por el cumplimiento de las medidas de  protección y, adicionalmente, generar espacios de re -  flexión y restauración para que estos hechos no ocurran  nuevamente.  1  2  3  4  ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 71]
Indicadores  de violencia  por motivos  de diversidad  sexo-genérica

[PÁGINA 72]


[PÁGINA 73]
71 INDICADORES DE VIOLENCIA POR MOTIVOS  DE DIVERSIDAD SEXO-GENÉRICA  Las situaciones o hechos de violencia y discriminación por motivo de  orientación sexual o identidad de género se producen en las relaciones  cotidianas de la escuela, afectan a estudiantes, docentes, personal di -  rectivo y familias. Por ello, toda la comunidad debe identificar cuando se  producen estas situaciones para actuar de forma efectiva, conforme las  recomendaciones anteriormente mencionadas. Para esto se proponen  los siguientes indicadores:  Entre estudiantes  Se puede evidenciar riesgo de discriminación y violencia cuando  el estudiantado:  •   En la interacción cotidiana, utiliza expresiones relacionadas  con el género o a la sexualidad para insultar o menoscabar  a otras personas.  •   Realiza bromas machistas, con contenido homofóbico.  •   Desvaloriza lo relacionado con las diversidades sexo-genéricas.  •   Replica estereotipos de género.  En la mayor parte de los casos, la persona que es víctima de violencia  por diversidad sexo-genérica presenta algunas de estas características:  •   Evita ir al baño en la hora del recreo o cualquier otro receso por mie -  do a que lo amedrenten en ese lugar, por lo que pide permiso en las  horas de clase para hacer uso de dicho servicio.

[PÁGINA 74]
La violencia por diversidad sexo – genérica es una manifes -  tación de un sistema relacional de abuso, en el que los ac -  tores no son solo quien agrede y quien es agredido, por lo  tanto, hay que trabajar con todo el entorno, sin descuidar  acciones específicas dirigidas a quien ejerce violencia.  •   Recibe violencia física como golpes, patadas, empujones y sus obje -  tos personales pueden ser destruidos.  •   Esconde evidencias corporales de maltrato, por ejemplo, nunca se retira  su saco debido a que oculta lesiones, moretones, cortes u otras marcas.  •   Muestra una mayor introversión, tristeza, angustia y/o aflicción, ade -  más participa menos que sus pares en las actividades.  •   Evidencia una disminución progresiva en su rendimiento académico,  puede dejar el hogar a temprana edad en busca de espacios protec -  tores, construye relaciones afectivas riesgosas con otras personas,  podría exponerse a conductas sexuales de riesgo o uso y consumo  de drogas.  •   Presenta repetidamente ausencias injustificadas en el centro educativo.  •   Manifiesta rechazo a las actividades grupales, particularmente aque -  llas en las que se debe realizar trabajo con el cuerpo, por ejemplo, las  clases de educación física.  •   Muestra pocas ganas de ir a la escuela o participar en actividades  extracurriculares.  •   Muestra cambios de humor, de conducta, un mayor nerviosismo  y enfermedades fingidas.  En el personal docente  Existen casos en que el personal docente y personal administrativo sien -  ten rechazo por la diversidad sexo-genérica y lo manifiestan en las si -  guientes expresiones:  •   Expone a su estudiante a situaciones de indefensión dentro de su  aula de clase, burlándose, imitándolo, vejándole o ridiculizándole.  72   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 75]
•   Se burla de colegas o les excluye de eventos de la institución  por su orientación sexual o identidad de género.  •   Censura expresiones, conductas y emociones que se interpretan  como homosexuales.  •   Castiga o sanciona deliberada y repentinamente a su estudiante  aduciendo que se lo buscó.  •   Tiene expresiones que tratan de sembrar actitudes y comportamiento  machistas, por ejemplo: “habla como hombre”, “los hombres no llo -  ran”, “eso es cosa de mujeres” o “estos juegos son para niños y no  para niñas”, entre otras.  •   Realiza comentarios despectivos sobre las personas LGBTI en clase  con sus estudiantes, en la sala de docentes u otros espacios de con -  vivencia institucional.  •   Aprueba de manera activa (gestos, risas, aplausos) o pasiva (mantener  silencio) los insultos y agresiones propinadas a las personas LGBTI.  •   No respeta el nombre social de sus estudiantes, sino que utiliza  el nombre registrado en el documento de identidad.  •   En las actividades divididas por sexo, no integra a sus estudiantes  trans al grupo en el cual se sienten identificados.  •   No permite al estudiante acudir al baño correspondiente con  el género con el que se identifica o se burla de dicha situación.  •   No da a conocer los casos de acoso por diversidad sexo-genérica  al DECE, docentes tutores o a las autoridades institucionales.  •   Utiliza medios digitales como redes sociales, mensajería instantánea,  videos, chats, correo electrónico u otros para fomentar conductas de  discriminación.  •   Censura la expresión estética de las y los estudiantes con comenta -  rios discriminatorios.  •   Sugiere o conduce iniciaciones sexuales y heterosexuales.  •   Se burla de madres, padres o representantes que pertenecen  a la comunidad LGBTI.  73 INDICADORES DE VIOLENCIA POR MOTIVOS  DE DIVERSIDAD SEXO-GENÉRICA

[PÁGINA 76]
Recuerde : todas las personas tenemos derecho a pensar  distinto. Sin embargo, esto no puede incurrir en vulneración  de derechos de otras personas. Las escuelas deben ser es -  pacios seguros para todas y para todos. Si esto no ocurre,  es necesario evaluar sus prácticas y pensar si efectivamen -  te tiene la preparación necesaria para trabajar en una insti -  tución educativa.  La violencia por motivos de orientación sexual e identidad  de género son delitos sancionados por el Código Orgánico  Integral Penal (Art. 176) y están prohibidas por la LOSEP,  LOEI y su reglamento.  En caso de que se haya detectado que una persona del personal docen -  te o administrativo presente una de estas características, el equipo del  DECE o docente tutor deberá realizar un informe de hecho de violencia  y actuará según el protocolo de actuación en casos de violencia por  parte de funcionarios de la institución educativa emitido por el Ministe -  rio de Educación.  De estudiantes hacia el personal docente  de diversidad sexo-genérica  En ocasiones, el personal docente puede ser víctima de violencia ejerci -  da por estudiantes. Esta es una realidad inaceptable, puesto que, como  personas, tienen los mismos derechos y obligaciones que todas las de -  más. La violencia que se ejerce en contra de docentes a menudo se ca -  racteriza por:  •   Se generan chismes sobre el docente o la docente relacionada  a su orientación sexual e identidad de género.  •   El estudiantado evalúa negativamente a su docente sobre la labor  que realiza debido a su orientación sexual o identidad de género.  •   Los estudiantes y las estudiantes presentan negativas,  rechazo, desobediencia durante las clases.  •   Se ven pintadas en las pizarras, pasillos, baños u otros lugares  que aluden a la sexualidad de un docente o de una docente.  •   El estudiantado insulta a su docente, tanto en clase como fuera de ella.  •   Se imita, ridiculiza y burla de la forma de ser del docente  o de la docente.  74   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 77]
Si esto ocurre, es responsabilidad de toda la comunidad educativa to -  mar cartas en el asunto. Esto implica considerar si son faltas graves o  muy graves, actuar en función de lo que señala la LOEI y su reglamento  y, al mismo tiempo, generar actividades de sensibilización para toda la  comunidad educativa, así como de reparación integral para la persona  que fue agredida.  De autoridades, personal administrativo  y docentes a personal docente y  administrativo de diversidad  sexo-genérica  Cuando la violencia hacia docentes proviene de sus pares o del personal  directivo, es necesario considerar también la variable de las relaciones  de poder y jerarquías. Este tipo de violencia constituye un delito que es  sancionado por el COIP y también por la normativa laboral del país.  La violencia y discriminación en estos casos se expresa generalmente  de las siguientes formas:  •   En el proceso de selección de personal, se considera la orientación  sexual e identidad de género como una desventaja, desconociendo el  perfil profesional en su totalidad.  •   Se pregunta repetidamente por su situación sentimental y/o se  difunden rumores sobre la persona.  •   Sufre discriminación en el ejercicio de sus derechos laborales.  •   Se niega la renovación del contrato de trabajo por motivos  de diversidad sexo-genérica.  •   Se infravalora sus capacidades, habilidades o conocimientos.  •   Se ignora sus aportaciones, comentarios o se le excluye de la toma  de decisiones.  •   Se le asignan tareas de menor responsabilidad en relación a su cate -  goría profesional o capacidades.  Recuerde, el personal docente es sujeto de derechos y su  bienestar debe estar garantizado por la comunidad educa -  tiva. Se deben incluir estos aspectos en los códigos de  convivencia institucionales.  75 INDICADORES DE VIOLENCIA POR MOTIVOS  DE DIVERSIDAD SEXO-GENÉRICA

[PÁGINA 78]
•   Se le asignan tareas sin sentido o con plazos difíciles de cumplir.  •   Se limita el acceso a los medios necesarios para la realización  de su trabajo.  •   No se le toma en cuenta para el ejercicio de puestos de responsabili -  dad o de mayor categoría.  •   En espacios de convivencia tales como sala de docentes, bar, patios,  entre otros, existe un ambiente hostil contra dichos docentes, a tra -  vés de exclusión, acoso, discriminación y/o violencia activa o pasiva.  Es deber de la comunidad educativa garantizar el adecuado ejercicio  de derechos del personal docente, actuar conforme la normativa vigen -  te y generar procesos de reparación integral cuando exista vulneración  de derechos.  De la familia  Muchas familias mantienen comportamientos que fomentan la discrimi -  nación contra la diversidad sexo-genérica. Todas las personas que inte -  gran la comunidad educativa provienen de una familia de origen, y sus  creencias, valores y prácticas a menudo se replican en la escuela. Sin  embargo, cuando madres, padres y representantes de estudiantes de la  institución manifiestan comportamientos que muestran violencia dirigida  hacia las diversidades es necesario actuar de forma inmediata para sen -  sibilizar y entregar información sobre el tema.  Generalmente esto se manifiesta a través de:  •   Se generan burlas y expresiones negativas dirigidas  a las personas de la comunidad LGBTI.  •   Cambian frecuentemente de institución educativa a  sus hijas e hijos sin explicación.  •   Tienen pocas expectativas sobre el rendimiento académico.  •   Participan poco en las actividades escolares.  •   Sus hijas e hijos presentan indicadores de violencia.  •   Sus hijas e hijos presentan varias inasistencias injustificadas.  •   Manifiestan rechazo frente a las expresiones diversas  de la sexualidad.  Es obligación de la comunidad educativa actuar de forma inmediata  cuando una persona es víctima de violencia. Para ello se deben utilizar  los protocolos ministeriales correspondientes.  76   ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 79]
Actividades de  sensibilización

[PÁGINA 80]


[PÁGINA 81]
79 ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN  Adicionalmente a las recomendaciones para el abordaje de situaciones  de violencia, la comunidad educativa debe generar espacios de preven -  ción, sensibilización y acompañamiento constantes en la escuela. Para  ello, este documento incluye actividades de sensibilización, que se co -  nectan con los aspectos conceptuales y recomendaciones tratados en  los capítulos anteriores.  Las actividades de sensibilización están construidas de la siguiente manera:  DURACIÓN  Contabiliza en tiempos estimados la duración de cada actividad,  para que la persona que desarrolla el taller pueda prever el uso  del tiempo.  POBLACIÓN  Se refiere al nivel educativo al que se dirige, existen actividades  que pueden ser utilizadas en varias poblaciones con adaptacio -  nes mínimas a nivel de contenidos.  CONDICIONES   Se refiere a los requisitos o prerrequisitos para el desarrollo  de la actividad.  RECURSOS   Indica los materiales que se utilizarán. Se procura que sean de  fácil acceso y comprensión.  INDICACIONES PRELIMINARES   Consisten en indicaciones para la persona que guía o facilita la  actividad con el objetivo de inducir o introducir el tema a tratar.  DESARROLLO   Son indicaciones para la ejecución de la actividad planteada.  CIERRE   Se refiere a una serie de afirmaciones que sirven como elemen -  tos guía para la reflexión y finalización de la actividad.  CONECTANDO CON  EL CURRÍCULO  Esta es una sección opcional, está presente en las guías de tra -  bajo dirigidas a estudiantes y conecta la actividad planteada con  un objetivo curricular, por lo que esta puede ser utilizada para  desarrollar los contenidos curriculares mínimos exigidos por la  autoridad educativa nacional.

[PÁGINA 82]
80 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  ¿Cuándo aplicar las actividades de sensibilización?  Recuerde que hablar de diversidades sexuales es un proceso que debe  ocurrir a lo largo del año lectivo y de la forma más respetuosa posible. Se  pueden aprovechar algunos espacios comunes a todas las instituciones  educativas para tener regularidad en el trabajo. A lo largo de esta Guía se  sugieren actividades puntuales para desarrollar los conceptos aborda -  dos. Sin embargo, esto no es una camisa de fuerza. Cada institución  puede utilizar las recomendaciones y herramientas metodológicas en  función de sus necesidades y la contingencia situacional.  En el caso de   personal docente y directivo,   pueden participar en ac -  tividades durante el inicio de año, especialmente en las semanas de pla -  nificación de actividades o como parte de los procesos de auto forma -  ción y reuniones de área. Se recomienda que estos espacios sean  facilitados y coordinados por quienes integran los Departamentos de  Consejería Estudiantil o por las jefaturas de área.  En el caso de   familias, madres, padres y representantes , se puede  partir con una actividad sugerida en la hora de entrega de reportes y re -  uniones de curso. Para ello es necesario acordar, durante la primera reu -  nión del año, que se realizarán procesos de sensibilización en estos es -  pacios, con la finalidad de que las personas puedan planificar sus  tiempos y asistan a la escuela.  En el caso de   estudiantes , puede utilizar estas sugerencias como par -  te de las horas clase en caso que estén conectadas con el currículo, pe -  ro también como actividades extracurriculares en los espacios de discu -  sión de curso.  No se debe esperar que ocurran hechos de violencia o discriminación  para empezar a hablar del tema, sino que debe formar parte de las acti -  vidades regulares y planificadas en cada establecimiento educativo, pa -  ra ello es importante vincular estas acciones con el código de conviven -  cia institucional. El trabajo en prevención de discriminación y violencia  debe ser un proceso continuo y parte de las acciones de cada escuela.

[PÁGINA 83]
81  Cada comunidad educativa puede generar más estrategias y actividades  que las señaladas en este documento, para el diseño de estas herra -  mientas es necesario considerar:  •   Todas las actividades deben involucrar la perspectiva de género  y el enfoque de derechos.  •   Las actividades deben ser participativas: Esto implica que cada  actividad debe integrar los siguientes criterios:  -   Deben partir de la experiencia, de los saberes de las personas.  -   Las actividades deben ser lúdicas y entretenidas.  -   Todas las personas deben participar en un grupo, sea con mo -  vimientos, escribiendo, opinando, dibujando, etcétera.  -   Se debe respetar las opiniones de las personas, pero si se pre -  sentan criterios que incitan la discriminación y violencia, se de -  be conducir hacia la reflexión y eliminación de los mismos.  -   Las actividades deben involucrar la toma de decisiones median -  te consensos, para promover la transformación de patrones so -  cio-culturales.  -   Para finalizar la actividad se debe llegar a un acuerdo o consen -  so sobre la temática tratada.  Este documento integra adicionalmente una lista de recursos en línea  con muchas técnicas participativas para trabajar en estos temas. Le re -  comendamos revisar la sección de bibliografía sugerida.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 84]
82 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Actividad de sensibilización 1:  Bitácora personal  OBJETIVO   Reconocer las necesidades de conocimiento y las emociones que genera  pensar o hablar sobre diversidades sexo-genéricas a lo largo de la vida.  DURACIÓN   --  POBLACIÓN   Docentes, personal directivo y familias  CONDICIONES  Esta es una actividad continua. Se recomienda realizarla antes de los procesos  de sensibilización y trabajo con otras personas y que sea revisada continuamente.  Se puede partir con esta reflexión en la primera reunión de docentes  y también en la primera reunión con madres, padres y representantes.  Si bien es un ejercicio de reflexión individual, puede ser facilitada por docentes guía o  profesionales de los DECE.  RECURSOS   Hojas de trabajo impresas, lápices  INDICACIONES  PRELIMINARES  Antes de empezar, recuerde que todas las personas tienen diferentes ideas y percepcio -  nes sobre su sexualidad y sobre la sexualidad de las otras personas. Estas ideas pueden  cambiar a lo largo de la vida pero se debe mantener siempre el respeto a los derechos de  todas y todos.  DESARROLLO  Cada persona tendrá una hoja o cuadernillo con las preguntas anexas. Se recomienda  que estas sean guardadas para revisarlas al final del año escolar luego de implementar  la Guía.  CIERRE  Al finalizar el año escolar, se recomienda revisar nuevamente las preguntas de la bitáco -  ra y observar si existen cambios en las respuestas, así como nuevas preguntas que sur -  jan de forma individual y que necesiten ser abordadas en la institución.

[PÁGINA 85]
Bitácora personal  Los contenidos de esta bitácora son personales. Se recomienda realizar un ejercicio  de reflexión profundo y sincero para identificar las necesidades y miedos más recu -  rrentes y, a partir de ellos, buscar información y apoyo en la comunidad educativa.  Responda las preguntas de forma sincera, con la primera idea que se genere sobre  el tema a tratar. Luego, compare sus respuestas con los contenidos de la Guía y, en  caso que la información presentada no sea suficiente para aclarar sus inquietudes,  le recomendamos conversar con las personas que integran el Departamento de  Consejería Estudiantil o docentes guía para exponerlas.  ¿Cuándo fue la primera vez que le hablaron o escuchó algo sobre sexualidad?  ¿Cuál es su primera impresión sobre las diversidades sexuales?  ¿Cómo reaccionaría si en su establecimiento existe personal directivo o docentes  que se identifiquen como lesbianas, gais, bisexuales o transexuales?  ¿Cómo reaccionaría si en su institución hay estudiantes que se identifiquen como  lesbianas, gais, bisexuales o transexuales?

[PÁGINA 86]
¿Considera importante hablar de diversidades sexo-genéricas en la escuela?  ¿Considera que la escuela tiene las herramientas suficientes para evitar  la violencia y la discriminación por motivos de diversidad sexo-genérica?  ¿Cómo se siente cuando se habla sobre relaciones de parejas del mismo sexo?  ¿Qué información necesita para apoyar los procesos de eliminación de discriminación  y violencia que viven las personas LGBTI en la sociedad?

[PÁGINA 87]
85  Actividad de sensibilización 2:  Permisos y prohibiciones  OBJETIVO  Identificar las formas cotidianas en que se construyen las desigualdades  de género a través de los permisos y prohibiciones que tienen mujeres  y hombres.  DURACIÓN   30 minutos  POBLACIÓN  Actividad flexible. Puede ser utilizada a partir de Educación Básica Superior  hasta Bachillerato con estudiantes, así como con docentes, madres, padres  y representantes.  CONDICIONES  Se recomienda utilizar esta actividad como inicio de un proceso  de sensibilización.  Esta actividad puede ser facilitada por profesionales del DECE  o docentes tutoras o tutores.  RECURSOS   Hojas de papel, lápices o esferográficos  INDICACIONES  PRELIMINARES  Consisten en indicaciones para la persona que guía o facilita la actividad con  el objetivo de inducir o introducir el tema a tratar.  DESARROLLO  •   Se solicita a las personas que participan que se agrupen, es necesario generar  al menos dos grupos.  •   Se indica que tienen 10 minutos para discutir los permisos las prohibiciones  que tienen hombres y mujeres, y los escribirán en hojas separadas. Por ejem -  plo, un permiso para los hombres es regresar tarde de las fiestas; un permiso  para las mujeres es utilizar maquillaje. Una prohibición para mujeres es pre -  cisamente regresar tarde de fiestas y los hombres tienen prohibido el uso  del maquillaje.  •   Cada grupo tiene luego 5 minutos para presentar su trabajo en plenaria.  •   Luego de la plenaria se sugiere utilizar las siguientes preguntas para generar  debate:  -   ¿Cómo se sintieron en la actividad?  -   ¿Fue más fácil identificar prohibiciones o privilegios en hombres  o en mujeres?  -   ¿Creen que las prohibiciones de los hombres se parecen a  los privilegios de las mujeres? ¿Por qué ocurre esto?  -   ¿Cambiarían los privilegios y las prohibiciones si se toma en cuenta  la perspectiva de mujeres lesbianas u hombres gais?  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 88]
86 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  CIERRE  Para terminar la jornada se puede partir con las siguientes consideraciones:  •   Se observa que generalmente los hombres tienen más permisos que las mu -  jeres. Estos se relacionan con su vida pública, desde salir hasta más tarde,  acceder a mejores salarios o sentir más seguridad en cuestiones cotidianas  como tomar un bus o taxi, entre otras actividades. Mientras tanto, las prohibi -  ciones de los hombres se relacionan con la expresión de las emociones, uso  de ropa, uso de maquillaje o el cuidado de los hijos e hijas o del hogar.  •   Las prohibiciones de las mujeres en cambio se muestran como privilegios de  los hombres. Esto parte de una estructura social que jerarquiza a las perso -  nas sobre el género, produciendo desigualdad e incitando a la violencia. Este  sistema social ubica a lo femenino como inferior a lo masculino.  •   Con las reflexiones anteriores, se puede visualizar que a los hombres se les  prohíbe básicamente tener comportamientos o expresiones femeninas, y esto  implica construir desigualdades que afectan principalmente a las mujeres  y a lo que se considera femenino.  •   Cuando además del sexo y género se introducen las diversidades sexuales,  aparecen generalmente más prohibiciones. Estas se relacionan con la expre -  sión de los afectos y de la identidad.  •   Muchas veces, las prohibiciones hacia las personas LGBTI tienen que ver  con expresar su identidad y afecto. Esto atenta directamente al ejercicio de  sus derechos humanos y constituye una práctica de violencia que se debe  cambiar.  •   Es importante reflexionar sobre estos permisos y prohibiciones en nuestras  actividades cotidianas, para romper mitos y prejuicios relacionados con el  tema y construir relaciones humanas más justas y libres.  •   Para contextos interculturales, se pueden incluir preguntas relacionadas con  la identificación étnica, por ejemplo: ¿las mujeres mestizas tienen los mismos  privilegios que las mujeres afro o indígenas?

[PÁGINA 89]
87  Actividad de sensibilización 3:  Persona de plastilina  OBJETIVO   Propiciar relaciones más respetuosas e incluyentes entre estudiantes,  identificando los conceptos de sexo, género y orientación sexual.  DURACIÓN   45 minutos  POBLACIÓN   Preparatoria EGB, Elemental EGB  CONDICIONES   Se recomienda utilizar esta actividad para partir el trabajo en materia  de diversidades sexuales.  RECURSOS   Plastilina de colores para cada participante  INDICACIONES  PRELIMINARES  Es importante que antes de empezar con este trabajo, las personas que partici -  pen recuerden que están en un espacio de confianza, todos los trabajos estarán  bien y forman parte del proceso de aprendizaje.  Esta metodología trabaja sobre la autopercepción del cuerpo y las diversidades.  Por tanto, es necesario reforzar la idea de que todas las personas somos distin -  tas y diversas así como iguales en derechos.  Las niñas y niños de este ciclo están en proceso de desarrollo de imagen corpo -  ral y su valoración propia está fuertemente sujeta a las percepciones de adultos  significativos. Por tanto, es necesario reforzarla con mensajes positivos sobre di -  versidades y la importancia de relacionarnos de forma respetuosa.  DESARROLLO  •   Se entrega a las niñas y niños plastilina de diferentes colores.  •   Se indica que cada estudiante debe escoger los colores de plastilina que más  les gusten, para posteriormente mezclarlos hasta que sea una sola masa.  •   Con la plastilina de colores mezclada, se solicita que cada estudiante elabore  una figura humana, una persona. Luego debe ponerle un nombre y presentar  a su persona de plastilina con las siguientes preguntas:  -   ¿Cómo se llama?  -   ¿Dónde vive?  -   ¿Es hombre o mujer?  -   ¿En qué trabaja o dónde estudia?  -   ¿Cuál es el color favorito de su persona?  -   ¿Cuál es la comida favorita?  •   Luego de la presentación de todas las personas, parta con las siguientes  preguntas para motivar la reflexión colectiva:  -   ¿Qué tienen en común todas las figuras?  -   ¿Consideran que las personas, ustedes, son también distintas  como las personas que hicieron?  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 90]
88 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  CIERRE  Para terminar la jornada se puede partir con las siguientes consideraciones:  •   Todas las personas son únicas, algunas tienen los brazos más largos,  el color de cabello distinto, gustos diferentes y eso, precisamente, es lo  que las hace especiales.  •   Todas las figuras tienen en común precisamente eso, son distintas y,  al mismo tiempo, iguales. Están hechas todas de plastilina y, en el caso de  los seres humanos, tienen los mismos derechos y obligaciones.  •   La diversidad implica que precisamente todas las personas son iguales  y distintas al mismo tiempo. Los gustos y formas no tienen nada que ver  con si somos buenas personas.  •   Las figuras son como las personas, diversas. Representan la diversidad étni -  ca, social, cultural, sexual, etcétera.  •   Todas las personas, por diferentes que sean, merecen respeto, cariño y vivir  sin violencia.  •   A lo largo de la vida se aprende y descubren cuáles son los gustos que tiene  cada persona. No hay una regla general ni modelos. Pero podemos decir que  todas las personas son iguales en derechos.  •   En caso que existan estudiantes trans, hacer énfasis en que existen niños y  niñas con distintos cuerpos y formas de vestir. Por ejemplo: niñas que les  gusta vestir con ropa que socialmente se ha asignado para hombres, y niños  que les gusta vestir con ropa que socialmente ha sido asignada para muje -  res. Cada persona es libre de vestirse y manifestarse físicamente como se  sienta cómoda y esto no puede ser causa de burla, chistes o groserías.  El respeto es fundamental para la convivencia escolar diaria.  CONECTANDO  CON EL CURRÍCULO  Esta actividad cumple con los objetivos de aprendizaje:  •   Cultura Artística, preparatoria EGB. ECA. 1.1.7.   Describir el propio cuerpo  y explicar sensaciones y emociones a través de representaciones gráficas  y de la palabra hablada.  •   Cultura Artística, Elemental EGB. ECA. 2.3.1.   Explicar las similitudes y di -  ferencias en los rasgos (el color de piel, el pelo, la fisonomía, el tono de voz,  etc.) de los compañeros, la familia, los miembros de la comunidad y de otras  culturas, a partir de la observación directa o a través de fotografías.

[PÁGINA 91]
89  Actividad de sensibilización 4:  Mitos o realidades sobre diversidades sexuales 5  OBJETIVO   Reflexionar en torno a los mitos sobre diversidades sexuales para conceptualizar  de forma adecuada las ideas relacionadas con diversidades sexuales.  DURACIÓN   Entre 30 y 45 minutos, dependiendo del número de participantes  POBLACIÓN   Educación General Básica Superior y Bachillerato  CONDICIONES  Actividad para máximo 30 personas. Se sugiere que puedan ubicarse sentadas  o de pie, en media luna. Esta actividad se presta para iniciar jornadas sobre sexualidad  y diversidades  RECURSOS   Botella vacía, frases de mitos y verdades, pauta guía 5  INDICACIONES  PRELIMINARES  Es importante que antes de empezar con este trabajo, las personas que participen re -  cuerden que están en un espacio de confianza, en el que   no hay respuestas buenas  ni malas , solamente hay experiencias que se construyen en conjunto y saberes que  pueden ser modificados para ser más inclusivos y respetuosos.  Esta metodología busca que todas las personas participen, lo que no necesariamente  implica que respondan una pregunta o reflexión en torno a las diversidades sexuales,  pero sí que den su opinión y construyan en conjunto las ideas y conceptos, con la guía  de la persona que facilita.  DESARROLLO  •   Se solicita al grupo que se siente en media luna en el suelo o sillas, luego se realiza  la siguiente pregunta con la indicación complementaria: ¿alguien jugó alguna vez a  la botella? Este es un juego popular, que alguna vez se juega o se ve en alguna pelí -  cula o serie. La lógica y sentido de esta actividad es similar. Alguien girará la botella  y a quien esta señale, debe tomar una frase y responder si esta es un mito o una  realidad, argumentando su respuesta.  •   Se sugiere que la persona que facilita la actividad realice el primer giro de la botella.  Luego será la persona señalada quien la gire, hasta que la mayor parte de personas  hayan participado.  •   Para culminar la actividad se sugieren las siguientes preguntas:  -   ¿Cómo se sintieron en esta actividad?  -   ¿Existen más mitos en torno a sexualidad y diversidades sexuales?  ¿Qué piensan ustedes sobre eso?  -   ¿Qué significa para nosotras y nosotros la diversidad?  •   Vincule estas preguntas con las reflexiones generadas en el ejercicio. Posterior -  mente, utilice la información del cierre para afirmar las ideas clave de la actividad.  5   Esta actividad puede variar la metodología para convertirse en una encuesta en línea. Para ello, se recomienda utilizar la versión  gratuita de kahoot.com  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 92]
90 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  CIERRE  Para finalizar la actividad es necesario trabajar sobre algunas ideas:  •   Todas las personas son al mismo tiempo iguales en derechos así como diversas  y diferentes.  •   Las personas son de diversas formas, tamaños, colores, etnias. Todas las personas  tienen diferentes gustos y preferencias. Esta realidad no las hace mejores ni peores,  solamente diversas.  •   La diversidad enriquece las relaciones humanas. Mientras más personas conozcan  y más diversas sean, pueden aprender cosas distintas que les permitan tener una  imagen del mundo más interesante y completa.  •   Todas las personas tienen el derecho a vivir sus vidas libres de violencia.  •   Todas las personas tienen derecho a vivir sin ningún tipo de discriminación.  •   Todas las personas tienen derecho a querer una relación con alguien y también  a decir que no. Sin que esto sea una ofensa o intromisión.  •   En sociedades como la ecuatoriana, la diversidad, especialmente en lo relacionado  con sexualidad, suele ser motivo de discriminación y burla. Es responsabilidad  de todas las personas construir sociedades más incluyentes y respetuosas.  •   La sexualidad se va descubriendo a lo largo de toda la vida, no hay una edad especí -  fica en la que se sepa lo que le gusta o lo que no. Algunas personas lo descubren  antes que otras.  •   Es posible sentir atracción por personas del mismo sexo, sin que eso determine una  orientación sexual específica.  •   Generalmente se asume que todas las personas son heterosexuales. Sin embargo,  esto no ocurre en la realidad.  •   Lo que importa es que sean buenas personas, respetuosas, críticas y amistosas, en -  tre otros rasgos de personalidad. La orientación e identidad son solamente atributos  y no engloban todo lo que implica ser seres humanos.  CONECTANDO CON  EL CURRÍCULO  Esta actividad cumple con los objetivos de aprendizaje:  •   Ciencias Sociales, Básica Superior. CS. 4.3.14.   Reconocer la importancia de la  lucha por los derechos humanos y su protección y cumplimiento como una respon -  sabilidad de todos los ciudadanos y ciudadanas.  •   Ciencias Sociales, Bachillerato. OG.CS. 1.   Potenciar la construcción de una iden -  tidad personal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos histó -  ricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer  una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros.

[PÁGINA 93]
Mitos y realidades sobre educación de la sexualidad  1.   La heterosexualidad es la única forma de vivir la sexualidad.  2.   Las personas gais, lesbianas o trans sufrieron algún trauma durante la niñez. Por eso son así.  3.   Si una vez tuviste relaciones sexuales o fantasías con alguien del mismo sexo,  entonces eres lesbiana o gay.  4.   Los hombres gais son afeminados.  5.   Las mujeres lesbianas quieren parecerse a los hombres.  6.   Las personas trans (transgénero o transexuales) son sujetos de derechos.  7.   La mayor parte de violencia sexual que sufren las niñas y niños viene de parte  de hombres heterosexuales.  8.   Cuando uno pasa de la niñez a la adolescencia y juventud, tiene clara su identidad sexual.  9.   Si un hombre es afeminado, significa que es gay. Si una mujer actúa de forma masculina  significa que es lesbiana.  10.   Las personas bisexuales no se definen. Deberían declarase gais o lesbianas  para evitar confusiones.  11.   No hay niñas lesbianas ni niños gais. Eso es algo que sucede en la juventud.  12.   Las niñas y niños que son criadas por personas gais crecen como cualquier otra niña  y niño criadas por personas heterosexuales.  13.   En Ecuador, todas las personas tenemos los mismos derechos.  14.   Ser gay, lesbiana, heterosexual o bisexual es parte de la diversidad sexual.

[PÁGINA 94]
92 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  15.   La identidad sexual (sentirse mujer u hombre) es siempre constante.  16.   La orientación sexual (sentir atracción por el mismo sexo, por el otro, por ambos  o por ninguno) es flexible. Puede cambiar a lo largo de la vida.  17.   Las clínicas de deshomosexualización, así como las terapias para cambiar  la orientación del deseo e identidad sexual no funcionan y atentan contra  los derechos humanos.  18.   Si una amiga o amigo no quiere “salir del armario”, debemos ayudarle a salir,  hay que contarle a su familia y amistades que es gay o lesbiana.  19.   Si alguien en mi familia o grupo de amistades es gay o lesbiana, es probable  que yo también lo sea.  20.   Si los niños y niñas saben sobre diversidades sexuales se pueden hacer  homosexuales, lesbianas o transexuales por moda.  21.   La heterosexualidad es transitoria.  22.   El tema LGBTI es una moda de los tiempos modernos.  23.   Los homosexuales quieren homosexualizar a las niñas y niños.  24.   Las personas trans son las que más se contagian de infecciones de transmisión  sexual (ITS), incluyendo el VIH.  25.   Las mujeres lesbianas no se contagian de infecciones de transmisión sexual (ITS)  ni se embarazan.  26.   Es lo mismo decir persona intersexual que trans.

[PÁGINA 95]
93  Guía de respuestas  1.   La heterosexualidad es la única forma de sexualidad.  Falso. La heterosexualidad es solamente una de las formas de relacio -  narse sentimental y afectivamente con las otras personas. La sexuali -  dad es diversa y además no es fija ni lineal, sino que se descubre y  construye a lo largo de toda la vida.  2.   Las personas gais, lesbianas o trans sufrieron algún trauma  durante la niñez. Por eso son así.  Falso. La sexualidad, incluyendo la orientación del deseo y la identidad  se construyen a lo largo de la vida. No son elecciones personales ni en -  fermedades producto de traumas o abuso. La diversidad sexual existe,  ha existido a lo largo de la historia y no constituye ningún trauma.  3.   Si una vez tuviste relaciones sexuales o fantasías con alguien  del mismo sexo, entonces eres lesbiana o gay.  Falso. Hay que diferenciar la conducta o práctica sexual de la orienta -  ción o identidad. Nuestras conductas o comportamientos no determi -  nan necesariamente nuestros gustos y formas de sentirnos. Puede  ser que en algún momento de la vida, particularmente en la juventud,  tengamos fantasías con alguien del mismo o del otro sexo e incluso,  tengamos relaciones sexuales sin que esto determine lo que somos.  4.   Los hombres gais son afeminados.  Falso. En primer lugar hay que notar que lo que se considera “masculi -  no” o “femenino” cambia en función de las culturas, los grupos y las  normas que construye la sociedad en torno al género. Por otra parte, es  necesario diferenciar entre expresión de género, que es la manera en la  que nos comportamos, y orientación sexual que tiene que ver más con  los gustos afectivos y sexuales. Estos dos aspectos de la sexualidad y  la vida de las personas no necesariamente están conectados.  5.   Las mujeres lesbianas quieren parecerse a los hombres.  Falso. Las mujeres lesbianas sienten atracción sexual y afectiva por  otras mujeres. Esto no tiene nada que ver con la identidad sexual o  con su expresión de género.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 96]
94 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  6.   Las personas trans (transgénero o transexuales) son sujetos  de derechos.  Verdadero. Las personas trans, al igual que las demás, son sujetos de  derechos, sin embargo, en algunas sociedades suelen ser víctimas de  violencia de todo tipo, por lo que es misión de la comunidad educati -  va construir nuevas formas de relaciones humanas.  7.   La mayor parte de violencia sexual que sufren las niñas  y niños viene de parte de hombres heterosexuales.  Verdadero. Las estadísticas a nivel mundial y nacional muestran que  las personas responsables de ejercer violencia sexual contra niñas y  niños son en su mayoría hombres heterosexuales.  8.   Cuando uno pasa de la niñez a la adolescencia y juventud,  tiene clara su identidad sexual y orientación.  Falso. Algunas personas pueden tener clara su identidad desde que  son niñas y niños y otras personas la descubren en la vida adulta o in -  cluso en la vejez. Cada persona vive su sexualidad de forma distinta.  9.   Si un hombre es afeminado, significa que es gay. Si una  mujer actúa de forma masculina significa que es lesbiana.  Falso. Las personas pueden comportarse más masculinas o más fe -  meninas dependiendo de sus aprendizajes previos, experiencias y de -  seos. El comportamiento y expresión de género no necesariamente  están relacionados con la orientación del deseo.  10.   Las personas bisexuales no se definen. Deberían declarase  gais o lesbianas para evitar confusiones.  Falso. Las personas bisexuales sienten atracción por ambos sexos,  en mayor o menor medida durante su vida. Pueden generar relaciones  estables o no, como cualquier persona independientemente de su  orientación.  11.   No hay niñas lesbianas ni niños gais. Eso es algo que suce -  de en la juventud.  Falso. Existen niñas y niños que, desde muy tempranas edades recono -  cen que su orientación sexual está dirigida hacia personas del mismo  sexo. Asimismo, existen personas que descubren esto en la juventud.

[PÁGINA 97]
95  12.   Las niñas y niños que son criadas por personas gais  crecen como cualquier otra niña y niño criadas por  personas heterosexuales.  Verdadero. Las hijas e hijos de parejas de mismo sexo tienen poten -  cialmente las mismas oportunidades y limitaciones que en cualquier  otro tipo de familia. Lo importante es que las niñas y niños crezcan en  ambientes de seguridad y confianza. Todas las investigaciones reali -  zadas sobre familias del mismo sexo señalan que la única dificultad o  particularidad tiene que ver con la posibilidad de sufrir discriminación  por el entorno, en los demás aspectos, este tipo de familias cumple  con las mismas características que cualquier otra.  13.   En Ecuador, todas las personas tenemos los mismos derechos.  Verdadero. El Estado ecuatoriano garantiza desde la Constitución y  tratados internacionales de los cuales es signatario que todas las  personas son iguales en derechos y obligaciones.  14.   Ser gay, lesbiana, heterosexual o bisexual es parte de la di -  versidad sexual.  Verdadero. La orientación sexual es una parte de la personalidad y la  sexualidad individual. Ser diversos es una condición humana.  15.   La identidad sexual (sentirse mujer u hombre) es siempre  constante.  Falso. La identidad sexual se construye a lo largo de la vida. En unas  personas puede ser más o menos constante que en otras sin que es -  to sea un problema.  16.   La orientación sexual (sentir atracción por el mismo sexo,  por el otro, por ambos o por ninguno) es flexible. Puede cam -  biar a lo largo de la vida.  Verdadero. La sexualidad y particularmente la orientación sexual se  descubren a lo largo de la vida. Todas las personas viven una sexua -  lidad flexible en tanto a gustos y afectos.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 98]
96 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  17.   Las clínicas de deshomosexualización, así como las terapias  para cambiar la orientación del deseo e identidad sexual no  funcionan y atentan contra los derechos humanos.  Verdadero. Las clínicas y terapias que sugieren tratar la homosexua -  lidad atentan contra los derechos humanos, este tipo de tratamien -  tos están penados por la ley y adicionalmente no tienen ningún efec -  to en la orientación o identidad sexual.  18.   Si una amiga o amigo no quiere salir del closet, debemos  ayudarle a salir, hay que contarle a su familia y amistades  que es gay o lesbiana.  Falso. Cada persona tiene el derecho de vivir su propio proceso en  cuanto a la sexualidad y orientación sexual. Corresponde apoyarla  pero sin forzarla a hacer algo que no quiere o no se siente prepara -  da. Todas las personas pueden decidir y elegir a quien comentan so -  bre su orientación o identidad sexual.  19.   Si alguien en mi familia o grupo de amistades es gay o les -  biana, es probable que yo también lo sea.  Falso. La orientación sexual no es contagiosa ni aprendida. Sino que  cada persona la va descubriendo a lo largo de la vida. Existen mu -  chas teorías sobre las razones de las orientaciones sexuales diver -  sas. Algunas manifiestan que existen condicionantes biológicos y  genéticos, otras que son producto de la experiencia personal del  placer. Lo que se puede afirmar es que todas las personas tienen en  principio el mismo potencial biológico, y que la sexualidad no es so -  lamente reproducción, sino que abarca una gama más amplia como  el género, la identidad, el placer, los derechos, etcétera.  20.   Si   los   niños   y   niñas   saben   sobre   diversidades   sexuales  se pueden hacer homosexuales, lesbianas o transexuales  por moda.  Falso. La información adecuada sobre diversidad sexual promueve  relaciones más respetuosas y dignas. La identidad sexual y expre -  sión de género no son modas sino manifestaciones individuales de  lo que las personas quieren y sienten.  21.   La heterosexualidad es transitoria.  Ni verdadero ni falso. Algunas personas pueden vivir experiencias y  sensaciones heterosexuales durante toda la vida y otras no. Esta es  una vivencia individual que se va experimentando a lo largo de la vida.

[PÁGINA 99]
97  22.   El tema LGBTI es una moda de los tiempos modernos.  Falso. Las diversidades sexuales estuvieron presentes desde el inicio  de las sociedades. Basta mirar la historia griega, egipcia, asiática y  también las evidencias encontradas en culturas precolombinas.  23.   Los homosexuales quieren homosexualizar a las niñas y niños.  Falso. Es imposible “homosexualizar” a alguien. La orientación del de -  seo sexual es una característica personal que no se contagia ni apren -  de de otras personas. Las personas homosexuales solamente buscan  el reconocimiento de sus derechos como seres humanos que son. Es -  te mito es una afirmación llena de violencia, odio e ignorancia.  24.   Las personas trans son las que más se contagian de Infec -  ciones de Transmisión Sexual, incluyendo el VIH.  Falso. Las tasas más altas de contagio de ITS y VIH son principal -  mente de personas jóvenes heterosexuales y de mujeres casadas  con pareja única. Sin embargo, hay que anotar que las personas  trans están en situación de vulnerabilidad, pues la sociedad las mar -  gina e invisibiliza, lo que les dificulta acceder a servicios de salud se -  xual y salud reproductiva.  25.   Las mujeres lesbianas no se embarazan.  Falso. Si una mujer lesbiana decide tener relaciones sexuales con un  hombre tiene riesgo de embarazarse; también pude hacerlo a través  de técnicas de reproducción asistida. Por ello, es necesario entregar  información sobre planificación familiar y anticoncepción.  26.   Es lo mismo decir persona intersexual que trans.  Falso. Las personas intersexuales son aquellas cuyos genitales son  indiferenciados o cuya anatomía presenta diversas combinaciones  del sexo gonadal, cromosómico y anatómico. En cambio las perso -  nas trans son aquellas cuya identidad de género no corresponde con  su sexo biológico.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 100]
98 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Actividad de sensibilización 5:  Alienígena 6  OBJETIVO   Reconocer las formas en que persisten las desigualdades relacionadas con  el género, la expresión de género y las diversidades sexuales en espacios cotidianos.  DURACIÓN   60 minutos  POBLACIÓN   Bachillerato. Se puede adaptar para cualquier edad  CONDICIONES   Actividad para máximo 30 personas. Se sugiere que tomen asiento o estén de pie,  formando una media luna  RECURSOS   Marcadores, pliegos de papel, cinta adhesiva, fotocopias de documento de trabajo  INDICACIONES  PRELIMINARES  Todas las personas tienen una historia de vida particular que las hace ser quienes son.  Esto proporciona ciertos marcos o posibilidades de entender la realidad, las relaciones  interpersonales y la sexualidad. Esta actividad recupera las experiencias comunes de las  personas y trabaja sobre la posibilidad de construcción del género y la orientación sexual.  Se sugiere que esta actividad se realice luego de trabajar mitos sobre  diversidades sexuales.  DESARROLLO  •   Se divide al curso en 4 grupos 6   de hasta 6 participantes.  •   A cada grupo se le solicita realizar una actividad colaborativa y posteriormente expo -  nerla en plenaria.  •   Se entrega a cada grupo las instrucciones anexas.  •   Una vez acordado en cada grupo, se presenta en plenaria y todo el curso decide al fi -  nal cuál será el sexo, el género y la orientación sexual de su alienígena, argumentan -  do sus respuestas. Para ello, cada grupo dispondrá de 15 minutos.  •   Terminada la presentación, la totalidad del grupo puede definir si le asigna un sexo,  un género y una orientación a su alienígena. Finalmente, la persona que conduce la  actividad debe guiar la reflexión utilizando las siguientes preguntas como base:  - ¿Cómo se sintieron en esta actividad?  - ¿Es lo mismo sexo que género?  - ¿Es un género más beneficiado que otro?  - Si ustedes pudiesen escoger el cuerpo, ¿se quedarían con el suyo?  - ¿Hay más posibilidades de sexo y género para elegir?  - ¿Es diferente una persona por su orientación sexual?  - ¿Quién construye esas diferencias?  6   Si el número de participantes es reducido, se puede trabajar con menos grupos o grupos de menos personas.

[PÁGINA 101]
99  CIERRE  Para finalizar la actividad es necesario trabajar sobre algunas ideas:  •   Generalmente, cuando se piensa en sexualidad y género existe la tendencia a esco -  ger dentro de un paradigma binario (mujer-hombre/ femenino-masculino) y hetero -  normado (mujeres y hombres que sienten atracción por el otro sexo). Esto responde a  una construcción cultural que se acepta como natural, sin embargo niega la gran di -  versidad que existe y se vive a diario.  •   Asimismo, las actitudes y prácticas en torno al género difieren cuando se cruzan con  una variable etaria. Se analiza la sexualidad y el género de forma diferenciada en  cuanto la edad y en función de esto, se atribuyen comportamientos exclusivos vistos  desde el mundo del adulto. Por ello, la percepción en tanto al género en otras edades  cambia. En otras palabras, generalmente se piensa que las personas adultas tienen  definida su orientación e identidad sexual, se considera que las personas jóvenes es -  tán en proceso de experimentación, negando la capacidad que tienen de reconocerse.  •   Las diversidades sexuales abarcan una amplia gama de posibilidades y todas ellas  son naturales. Asumir que las personas son heterosexuales, homosexuales o bisexua -  les por su comportamiento es un error, como también lo es pensar que las personas  adultas no pueden descubrir otras formas de vivir su sexualidad.  •   Es importante pensar que la diversidad es una condición natural de los seres huma -  nos, lo que no es natural son las desigualdades, discriminación y formas de violencia  que se construyen en torno a ellas.  CONECTANDO CON  EL CURRÍCULO  Esta actividad cumple con los siguientes objetivos de aprendizaje:  •   Filosofía. Bachillerato. O.CS.F. 5.1.4.   Interpretar las experiencias humanas por me -  dio del análisis de las dimensiones ética, estética y política, la felicidad y el placer,  para examinar y distinguir los principios y las implicaciones que se anudan en ellas  en la vida cotidiana y en los grandes proyectos históricos.  •   Filosofía. Bachillerato. CS.F. 5.4.11.   Comprender la felicidad a partir de la acción  y la reflexión humana, tomando en cuenta el análisis de lo público y lo privado.  •   Educación para la Ciudadanía. Bachillerato. CS.EC. 5.1.6.   Reconocer la igualdad  natural de los seres humanos y la protección de la vida frente a la arbitrariedad del  poder desde el análisis político.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 102]
Alienígena  En Ecuador aterrizó una nave interplanetaria conducida  únicamente por 1 alienígena quien ha estado monitorean -  do las actividades en el planeta Tierra y decidió que viviría  en esta ciudad de ahora en adelante. Una de las particula -  ridades de su raza, es que puede elegir, por una sola vez,  si será mujer u hombre. Luego de tomada esta decisión,  permanecerá para siempre como un ser humano y empe -  zará desde la juventud.  Con esta breve introducción, como grupo, tienen que definir el sexo, género y orientación  sexual de su alienígena. Para ello, pueden utilizar las siguientes preguntas guía:  •   ¿Quién tiene más facilidades para realizar distintas actividades en el colegio, el trabajo  o de circular libremente en las calles: los hombres o las mujeres?  •   ¿Quiénes son más felices: los hombres o las mujeres?  •   ¿Qué actividades realizan las mujeres y los hombres?  •   ¿Quiénes tienen más ventaja en los deportes?  •   ¿Quiénes tienen más ventajas en la escuela?  •   ¿Quiénes pueden vivir de forma más libre?  •   ¿Hay diferencias por orientación sexual?  •   ¿Es diferente una mujer lesbiana de una bisexual o heterosexual?  •   ¿Es diferente un hombre gay de un bisexual o heterosexual?  •   ¿Existen diferencias para una persona transgénero?  Esta discusión tiene un tiempo límite de 15 minutos, finalizado el mismo, se deberá escoger  una opción y presentarla a todo el grupo.

[PÁGINA 103]
101  Actividad de sensibilización 6:  Guagua de pan  OBJETIVO   Identificar las formas de expresión de la sexualidad, diferenciando los conceptos de identidad  sexual, identidad de género, orientación sexual y sexo asignado.  DURACIÓN   Entre 30 y 60 minutos, dependiendo del número de participantes  POBLACIÓN   Bachillerato. También personal docente y directivo  CONDICIONES   Actividad para máximo 30 personas. Se recomienda que sea facilitada por integrantes  del Departamento de Consejería Estudiantil  RECURSOS   Marcadores, lápices de colores, pegamento, papel brillante, tijeras, telas, escarcha  y otros materiales similares  INDICACIONES  PRELIMINARES  Se sugiere que esta actividad se realice luego de trabajar mitos sobre diversidades sexuales.  Para su adecuado desarrollo, es necesario tener a la mano el glosario de términos que se ubica  en la sección Aspectos conceptuales de esta Guía.  DESARROLLO  •   La persona que facilita el taller da la siguiente instrucción:  “Vamos a repartir una imagen de una guagua de pan. Ustedes pueden otorgarle ca -  racterísticas relacionadas con su sexualidad, especialmente en torno a la identidad  de género, orientación sexual, expresión de género y sexo asignado al nacer.  Recordemos que:  -   El género es la forma en que la persona es reconocida como masculina o femenina.  -   El sexo biológico o asignado tiene que ver con las características físicas, anatómicas  y morfológicas. En este campo están las mujeres, hombres e intersexuales.  -   La orientación sexual tiene que ver con la atracción física, emocional y sexual de una  persona a otra. En esta categoría se incluyen:  -   Hombres gais: hombres que sienten atracción sexual, física y afectiva por otros  hombres.  -   Mujeres lesbianas: mujeres que sienten atracción sexual, física y afectiva  por otras mujeres.  -   Bisexuales: personas que sienten atracción por hombres o mujeres en mayor  o menor medida.  -   Asexuales: personas que no sienten atracción sexual ni emocional hacia  otras personas.  -   Heterosexuales: personas que sienten atracción sexual y emocional por personas  de sexo distinto. Es decir, mujeres que se sienten atraídas por hombres y hom -  bres que se sienten atraídos por mujeres.  -   La identidad de género puede ser masculina, femenina, o no binaria (no se sienten ni  masculinos o femeninos).  -   Finalmente, la expresión de género puede ser masculina, femenina o fluida”.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 104]
102 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  DESARROLLO  •   Cada persona tiene 15 minutos para dar forma a su guagua de pan.  Hay que asignarle un nombre, una comida, deporte, canción y libro favorito.  •   Cada persona debe luego presentar su trabajo, indicando:  - El nombre de su persona, su comida, deporte, canción y libro favorito.  - El sexo asignado al nacer  - La orientación sexual  - La identidad de género  - La expresión de género  •   Al finalizar la presentación, la persona que conduce la actividad debe realizar las siguientes  preguntas como base para el debate y la reflexión:  - ¿Es lo mismo sexo que género?  - ¿La orientación sexual es estable a lo largo de la vida?  - ¿Puede una persona ser heterosexual, con sexo asignado mujer y expresión  de género masculina?  - ¿Es importante conocer la orientación sexual de las personas?  CIERRE  Para finalizar la actividad es necesario trabajar sobre algunas ideas:  •   Cuando se piensa en la sexualidad, generalmente se la ubica como una construcción lineal  que se basa en el sexo biológico sobre la que construyen los demás aspectos de  la vida. Por ejemplo, alguien que nació con genitales masculinos, que se siente hombre,  heterosexual y se expresa de forma masculina según su sociedad.  •   Se considera además que esta es la norma y otorgamos comportamientos que se conside -  ran “normales”. Todo aquello que se sale de la norma suele producir resistencias o recha -  zos. Sin embargo, la sexualidad es más bien dinámica, va tomando forma a lo largo de la  vida y puede ir cambiando en función de las experiencias personales y la historia de vida.  Las diversidades sexuales abren la puerta para una discusión más amplia sobre las rela -  ciones de las personas y cómo viven la sexualidad.  •   La orientación sexual es un sentimiento personal que no dice si una persona es buena o  mala, mejor ni peor que nadie, simplemente se refiere a la atracción que siente por otras  personas. Por tanto, no hay diferencia entre el color, libro, artista favorito y la orientación  sexual. Este es un dato irrelevante al momento de establecer relaciones con otros.  •   Lo verdaderamente importante tiene que ver con las formas en que las personas nos rela -  cionamos con el mundo, no con el gusto que tenemos. Es decir, el valor de las personas se  asigna por las acciones que realiza, si son respetuosas o no, si discriminan o incluyen, etc.  •   Conocer la orientación sexual de las personas no es una obligación ni un determinante. Es -  te es un sentimiento íntimo y personal que cada persona debe estar en posición de comu -  nicarla a quien desee. Es importante asumir la orientación o la identidad sexual, conside -  rando que todas las personas son iguales en derechos.  CONECTANDO  CON EL  CURRÍCULO  Filosofía. Bachillerato. O.CS.F. 5.1.4.   Interpretar las experiencias humanas por medio del aná -  lisis de las dimensiones ética, estética y política, la felicidad y el placer, para examinar y distin -  guir los principios y las implicaciones que se anudan en ellas en la vida cotidiana y en los gran -  des proyectos históricos.  Filosofía. Bachillerato. CS.F. 5.4.11.   Comprender la felicidad a partir de la acción y la reflexión  humana, tomando en cuenta el análisis de lo público y lo privado.  Educación para la Ciudadanía. Bachillerato. CS.EC. 5.1.6.   Reconocer la igualdad natural  de los seres humanos y la protección de la vida frente a la arbitrariedad del poder desde  el análisis político.

[PÁGINA 105]
Guagua de pan

[PÁGINA 106]
104 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Actividad de sensibilización 7:  Línea del tiempo  OBJETIVO   Identificar mitos, prejuicios y miedos en torno a las diversidades sexuales  para propiciar relaciones más armónicas y respetuosas.  DURACIÓN   Entre 30 y 45 minutos  POBLACIÓN   Docentes y familias  CONDICIONES   Es una actividad que puede servir como inicio de un proceso de sensibilización  sobre el tema. No requiere que quienes participan se conozcan antes  RECURSOS   Lápices, hojas de papel  INDICACIONES  PRELIMINARES  Es importante que antes de empezar con este trabajo, las personas que participen  recuerden que están en un espacio de confianza, no existen preguntas incómodas  ni erradas.  Esta metodología trabaja con la experiencia personal. Es importante evitar emitir juicios de  valor sobre las experiencias de las personas.  En poblaciones adultas es frecuente que existan acuerdos implícitos sobre lo que es normal  y lo que no. Es necesario reforzar la idea de que todas las personas tienen experiencias dis -  tintas a lo largo de la vida que las hacen quienes son en el presente.  DESARROLLO  •   Se solicita a las personas que participan que, en la hoja de papel entregada, dibujen una  línea que representará su vida. Esta línea no necesariamente tiene que ser recta, sino  que queda a libre elección su dibujo.  •   Se solicita a las personas que ubiquen en la línea:  - La primera vez que se sintieron hombres o mujeres  - La primera vez que alguien les dijo que son hombres o mujeres  - La primera vez que escucharon sobre diversidades sexuales  •   Con estas respuestas, se solicita que se junten en parejas, se presenten entre sí y co -  menten sus respuestas. Para esta actividad tendrán cinco minutos aproximadamente.  •   Luego de la primera ronda de presentación, se solicita que vuelvan a sus asientos  y la persona que facilita la actividad realiza las siguientes preguntas:  - ¿Cómo se sintieron en esta actividad?  - ¿Tuvieron respuestas comunes?  - ¿Hay personas que nunca han hablado de diversidades sexuales?  •   Luego de esta ronda de preguntas, se solicita que voluntariamente una persona presen -  te a su compañero o compañera hasta que todas las personas hayan hablado.  •   Finalmente, la persona que facilita pregunta en plenaria:  - ¿Hay diferencias entre sentirse mujeres u hombres?  - ¿Con qué pueden relacionar esto?  - ¿Todas las personas se sienten de la misma manera a la misma edad?

[PÁGINA 107]
105  CIERRE  Para culminar la actividad se sugieren las siguientes reflexiones:  •   Todas las personas somos únicas y las experiencias con nuestra sexualidad son dife -  rentes. Dependen del lugar donde crecimos, de la relación que teníamos con nuestras  familias y la cultura en la que nos desarrollamos.  •   Sentirse mujer o sentirse hombre son experiencias distintas, parecería ser que hay una  variable de género, que es aprendida, que relaciona a las mujeres con la reproducción y  el cuidado, mientras que a los hombres con violencia o participación pública.  •   Hablar de diversidades es fácil. Todas las personas somos diversas, algunas más altas,  otras más jóvenes. Tenemos diferente color de piel y diferentes historias de vida. Algu -  nas somos más hábiles para unas cosas que otras. Esto también es diversidad.  •   Las diversidades sexuales suelen estar relacionadas con rechazo, mucha gente no nos  habla de esto y solemos invisibilizar el tema. Sin embargo, las diversidades son algo re -  al, es probable que nuestras hijas e hijos tengan orientaciones, conductas o expresiones  sexuales y de género diferentes a las nuestras y eso es completamente normal. Lo da -  ñino es pensar que esto está errado o es antinatural.  •   Las familias siempre tratan de hacer lo mejor para sus hijas o hijos, con las herramien -  tas, conocimientos y valores que tienen. Sin embargo, en algunas ocasiones podemos  lastimarlos de forma involuntaria. Por ello recomendamos un diálogo fluido, sin restric -  ciones y tener la mente abierta, estas son condiciones indispensables para que nuestro  rol de madres, padres o cuidadores sea adecuado.  Finalmente, solicite a las personas, que en la parte de atrás de su línea de tiempo escriban  las dudas que tienen sobre estos temas y las dejen en cualquier orden sobre el escritorio,  para trabajar sobre esto en la próxima sesión o encuentro.  Generalmente, las dudas se relacionan con:  - ¿Cómo hablar de sexualidad y diversidades sexuales con las hijas o hijos?  - ¿Cómo saber si un hijo o hija tienen una orientación sexual diversa?  Con las preguntas recopiladas, más la información de la Guía, se puede armar un segundo  taller en el que se aborden estas inquietudes y que responda efectivamente a las necesida -  des del grupo de familias con el que trabaja.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 108]
106 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Actividad de sensibilización 8:  Actuando los derechos humanos  OBJETIVO   Relacionar los derechos humanos con las formas en que se ejercen y garantizan  desde la escuela.  DURACIÓN   45 minutos  POBLACIÓN   Educación Básica Media y Superior  CONDICIONES  Es una actividad que puede ser dirigida por docentes de aula o profesionales del DECE que  conozcan la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Pueden repasar el documen -  to adjunto. Esta es una actividad tipo “juego de roles” en la que se solicita a quienes parti -  cipen que representen situaciones. Por ello es necesario contar con un espacio adecuado  RECURSOS   Lápices, hojas de papel, anexo con la Declaración Universal de los Derechos Humanos  INDICACIONES  PRELIMINARES  La Declaración Universal de los Derechos Humanos marca un hito en la historia de la hu -  manidad, estableciendo las condiciones mínimas que deben tener las personas para vivir  una vida digna. Es deber de todos los Estados garantizar su efectivo cumplimiento. Sin em -  bargo, los derechos humanos no siempre estuvieron garantizados, fueron producto de exi -  gencias y movilizaciones sociales que determinaron otras formas de organizar la sociedad  y los países sobre la base de los derechos.  DESARROLLO  •   Se indica a quienes participan que esta es una actividad en la que deben representar  cómo se vulnera un derecho o cómo se lo garantiza.  •   Para ello, se dividirán en mínimo cuatro grupos y máximo ocho. A cada grupo  se le entregará un artículo de la Declaración Universal de Derechos Humanos.  Tendrán cinco minutos para discutirlo en grupo y cinco minutos adicionales para  decidir cómo representarán su cumplimiento y vulneración. Cada grupo actuará las  dos posibilidades.  •   Se recomienda utilizar los artículos 1, 2,3 y 5 cuando se trabaje con cuatro  grupos, e incluir progresivamente los demás a medida que exista un mayor número  de participantes.  •   Luego de la presentación de cada grupo, la persona que facilita la actividad puede reali -  zar las siguientes preguntas:  -   ¿Cómo se sintieron realizando esta actividad?  -   ¿Fue más fácil representar el cumplimiento o el incumplimiento  de los derechos?  -   ¿Se cumplen los derechos de las personas LGBTI?  -   ¿Qué podemos hacer para que los derechos se cumplan?  •   Es importante reconocer que todas las personas tenemos los mismos derechos y las  mismas obligaciones, sin embargo, en sociedades como la ecuatoriana, muchas veces  estos no se cumplen.

[PÁGINA 109]
107  CIERRE  Para culminar la actividad se sugieren las siguientes reflexiones:  •   Existen grupos que históricamente han sido excluidos del ejercicio de derechos y esto  es una forma de violencia que afecta particularmente a las personas LGBTI.  •   Todo incumplimiento de derechos significa una forma de violencia y discriminación, es  responsabilidad de todas las personas trabajar para que los derechos sean efectiva -  mente garantizados.  •   Es necesario recordar que todas las personas tienen derecho a una vida digna,  en la que puedan crecer y desarrollarse libres de violencia.  •   Es responsabilidad de todas las personas trabajar para que la violencia y discriminación  sean erradicadas de las prácticas sociales. Para ello se debe reconocer los hechos de  vulneración e incumplimiento de derechos y denunciarlos.  •   Las representaciones que se realizaron en esta actividad son una pequeña muestra sobre  lo que ocurre en la sociedad en la que muchas personas están acostumbradas a ignorar  los hechos de vulneración de derechos e incluso a violentar a otras personas por su  orientación o identidad. Estas prácticas generalmente se sustentan en la ignorancia.  Por ello es importante sensibilizar a la comunidad educativa, a madres, padres, compa -  ñeras y compañeros así como docentes y personal directivo en materia de derechos hu -  manos y diversidades sexuales.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 110]
Declaración Universal de Derechos Humanos 7  Preámbulo  Considerando que la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base el reco -  nocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e inalienables de todos  los miembros de la familia humana;  Considerando que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos humanos  han originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la humanidad, y que  se ha proclamado, como la aspiración más elevada del hombre, el advenimiento de un  mundo en que los seres humanos, liberados del temor y de la miseria, disfruten de la  libertad de palabra y de la libertad de creencias;  Considerando esencial que los derechos humanos sean protegidos por un régimen de  Derecho, a fin de que el hombre no se vea compelido al supremo recurso de la rebe -  lión contra la tiranía y la opresión;  Considerando también esencial promover el desarrollo de relaciones amistosas entre  las naciones;  Considerando que los pueblos de las Naciones Unidas han reafirmado en la Carta su  fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona  humana y en la igualdad de derechos de hombres y mujeres, y se han declarado re -  sueltos a promover el progreso social y a elevar el nivel de vida dentro de un concep -  to más amplio de la libertad;  Considerando que los Estados Miembros se han comprometido a asegurar, en coope -  ración con la Organización de las Naciones Unidas, el respeto universal y efectivo a los  derechos y libertades fundamentales del hombre, y  Considerando que una concepción común de estos derechos y libertades es de la ma -  yor importancia para el pleno cumplimiento de dicho compromiso;   LA ASAMBLEA  GENERAL proclama la presente DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHOS HUMA -  NOS como ideal común por el que todos los pueblos y naciones deben esforzarse, a  fin de que tanto los individuos como las instituciones, inspirándose constantemente  en ella, promuevan, mediante la enseñanza y la educación, el respeto a estos dere -  chos y libertades, y aseguren, por medidas progresivas de carácter nacional e interna -  cional, su reconocimiento y aplicación universales y efectivos, tanto entre los pueblos  7   Recuperado de http://www.un.org/es/universal-declaration-human-rights/

[PÁGINA 111]
de los Estados Miembros como entre los de los territorios colocados bajo su jurisdic -  ción.  Artículo 1.  Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados co -  mo están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los  otros.  Artículo 2.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración,  sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cual -  quier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier  otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política,  jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona,  tanto si se trata de un país independiente, como de un territorio bajo administración fi -  duciaria, no autónomo o sometido a cualquier otra limitación de soberanía.  Artículo 3.  Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.  Artículo 4.  Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de escla -  vos están prohibidas en todas sus formas.  Artículo 5.  Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.  Artículo 6.  Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personali -  dad jurídica.  Artículo 7.  Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la  ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja es -  ta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.  Artículo 8.  Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales com -  petentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales recono -  cidos por la constitución o por la ley.

[PÁGINA 112]
Artículo 9.  Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.  Artículo 10.  Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída pública -  mente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación  de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella  en materia penal.  Artículo 11 .  1.   Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia  mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público  en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.  2.   Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse  no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se im -  pondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.  Artículo 12.  Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domici -  lio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona  tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.  Artículo 13.  1.   Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia  en el territorio de un Estado.  2.   Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio,  y a regresar a su país.  Artículo 14.  1.   En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar  de él, en cualquier país.  2.   Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente origina -  da por delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las  Naciones Unidas.  Artículo 15 .  1   Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.  2.   A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar  de nacionalidad.

[PÁGINA 113]
Artículo 16.  1.   Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restric -  ción alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una  familia, y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el  matrimonio y en caso de disolución del matrimonio.  2.   Solo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá con -  traerse el matrimonio.  3.   La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho  a la protección de la sociedad y del Estado.  Artículo 17.  1.   Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.  2.   Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.  Artículo 18.  Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión;  este derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la li -  bertad de manifestar su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en  público como en privado, por la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.  Artículo 19.  Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho in -  cluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir in -  formaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier  medio de expresión.  Artículo 20.  1.   Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.  2.   Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.  Artículo 21.  1.   Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente  o por medio de representantes libremente escogidos.  2.   Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a  las funciones públicas de su país.  3.   La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta volun -  tad se expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse pe -  riódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedi -  miento equivalente que garantice la libertad del voto.

[PÁGINA 114]
Artículo 22.  Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y  a obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuen -  ta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos  económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo  de su personalidad.  Artículo 23.  1.   Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condicio -  nes equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.  2.   Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por  trabajo igual.  3.   Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satis -  factoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dig -  nidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros  medios de protección social.  4.   Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa  de sus intereses.  Artículo 24.  Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación  razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.  Artículo 25.  1.   Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así co -  mo a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido,  la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimis -  mo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez,  vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias  independientes de su voluntad.  2.   La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.  Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a  igual protección social.  Artículo 26.  1.   Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al  menos en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instruc -  ción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser  generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en fun -  ción de los méritos respectivos.

[PÁGINA 115]
2.   La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y  el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades funda -  mentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las  naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las  actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz.  3.   Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá  de darse a sus hijos.  Artículo 27.  1.   Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la co -  munidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los be -  neficios que de él resulten.  2.   Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales  que le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísti -  cas de que sea autora.  Artículo 28.  Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el  que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente  efectivos.  Artículo 29.  1.   Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella  puede desarrollar libre y plenamente su personalidad.  2.   En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona  estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin  de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los  demás, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del  bienestar general en una sociedad democrática.  3.   Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposi -  ción a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.  Artículo 30.  Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho  alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar activida -  des o realizar actos tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y liberta -  des proclamados en esta Declaración.

[PÁGINA 116]
114 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Actividad de sensibilización 9:  La silla vacía  OBJETIVO   Establecer círculos restaurativos para incidir en la reparación integral en casos de violencia  o discriminación entre estudiantes por motivos de diversidad sexual.  DURACIÓN   45 minutos  POBLACIÓN   Esta es una actividad flexible, se puede utilizar para el trabajo desde Básica Media  hasta Bachillerato  CONDICIONES  Esta técnica se basa en los principios de los círculos restaurativos y metodologías partici -  pativas. Debe ser facilitada por la o el docente de aula o por profesionales del DECE.  Generalmente se utiliza cuando existen casos de discriminación o violencia en dirigidas  a estudiantes LGBTI para promover reflexiones colectivas sobre el tema y generar nuevas  formas de comportamiento  RECURSOS   No aplica  INDICACIONES  PRELIMINARES  Las situaciones de violencia y discriminación en contra de personas LGBTI pueden ir desde  “chistes” o bromas, hasta el rechazo y la violencia física. Es importante que el personal do -  cente, directivo y del DECE puedan identificar este tipo de comportamientos y actuar de for -  ma inmediata. Recuerde utilizar las rutas y protocolos de violencia establecidos por el  MinEduc y esta actividad como complemento. Por ningún motivo, las actividades de círcu -  los restaurativos o cualquier otra, reemplazan los procedimientos marcados en las rutas y  protocolos de actuación en casos de violencia.  DESARROLLO  •   Es necesario sentar a las personas en dos círculos, uno interno, compuesto por cuatro  asientos y un círculo externo, donde se ubica el resto de participantes. Los asientos de -  ben estar lo suficientemente cerca para que quienes participen puedan escucharse.  •   En el círculo interior se ubican a tres personas, dejando siempre una silla vacía.  •   Se recomienda que las personas que estén en el círculo interior no hayan sido víctimas  de violencia pero sí que se muestren sensibles ante ella, es decir, que se muestren de  forma positiva ante la diversidad. En el círculo externo se ubican a las demás personas  del aula.  •   Se indica a las personas del círculo interior que respondan las siguientes preguntas:  -   ¿Alguna vez han sido testigos de un hecho o situación de violencia dirigida a una  persona LGBTI en la escuela o fuera de ella?  -   ¿Qué piensan de las diversidades sexuales?  -   ¿Cómo se sentirían si ustedes fueran víctimas de violencia por su orientación o  identidad sexual?

[PÁGINA 117]
115  DESARROLLO  •   Se indica a las personas que tienen cinco minutos para conversar de esto en voz alta,  mientras las personas del círculo externo escuchan la conversación en silencio.  •   Una vez que las tres personas responden las preguntas, se invita a una persona del cír -  culo externo a sentarse en la silla vacía y que brinde su opinión sobre las preguntas y  respuestas discutidas en el círculo interno. Quien guíe la actividad puede recordar las  preguntas que se están discutiendo para motivar la discusión.  •   Cuando la persona que ocupó la silla vacía brinda su opinión, se le pide volver a su  asiento y es reemplazada por otra persona que continué con la reflexión.  •   Este procedimiento se realiza hasta que la mayor parte de personas del grupo  hayan participado.  •   Finalmente, se ubica al grupo en plenaria y se realizan las siguientes preguntas:  - ¿Cómo se sintieron durante la actividad?  - ¿Consideran que es normal que las personas LGBTI sufran violencia  y discriminación?  - ¿Qué podemos hacer para eliminar la violencia en la escuela?  CIERRE  Para culminar la actividad se sugiere las siguientes reflexiones:  •   Todas las personas son naturalmente diversas, lo que no es normal es que exista vio -  lencia y se discrimine a alguna persona por el simple hecho de ser diferente.  •   Es importante que, cuando se produce una situación de violencia, todas las personas  actúen y asuman un rol en defensa de los derechos. Es decir, se debe denunciar, inter -  venir y conversar sobre estos temas.  •   Todas las personas tienen derecho a sentirse protegidas en la escuela y la sociedad  en general, los hechos de violencia son intolerables y se trabajará en ellos para evi -  tar que se repitan.  ACTIVIDADES DE SENSIBILIZACIÓN

[PÁGINA 118]
116 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO

[PÁGINA 119]
Bibliografía

[PÁGINA 120]
118 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  Bibliografía recomendada  •   Abrazar la diversidad: propuestas para una educación libre  de acoso homofóbico y transfóbico  http://www.inmujer.gob.es/actualidad/NovedadesNuevas/docs/2015/Abrazar_la_  diversidad.pdf  •   Amo, respeto a mi hij@: guía educativa para padres, madres  y familiares  https://www.fundacionreflejosdevenezuela.com/wp-content/uploads/2016/01/  Amo-a-mi-hij@-2015.pdf  •   Cómo trabajar en el tiempo libre la diversidad de la orientación  sexual  http://www.fundaciontriangulo.org/documentacion/documentos/guia%20para%20  trabajar%20en%20el%20tiempo%20libre%20la%20diversidad%20de%20orienta -  cion%20sexual.pd f  •   Derechos sexuales y derechos reproductivos, un enfoque  para adolescentes y jóvenes  http://nicaragua.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/Derechos%20Sexuales%20  y%20Reproductivos.pdf  •   Diferentes: guía ilustrada sobre la diversidad y discapacidad  http://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/Diferentes%20guia%20disca -  pacidad_0.pdf  •   Diversidad sexual: conceptos para pensar y trabajar en salud  http://www.paho.org/arg/images/Gallery/SIDA/Diversidad%20sexual.pdf?ua=1  •   Diversidad sexual, conceptos para trabajar y actuar en salud  http://www.paho.org/arg/images/Gallery/SIDA/Diversidad%20sexual.pdf?ua=1  •   Diversidad sexual en los pueblos indígenas  http://aulaintercultural.org/2010/06/12/diversidad-sexual-en-pueblos-indigenas/  •   Diversidad sexual y de género en el aula  http://www.educandoenigualdad.com/wp-content/uploads/2016/03/Febrero2015.pdf

[PÁGINA 121]
119 BIBLIOGRAFÍA  •   Diversidades sexuales y de género en pueblos indígenas  del oriente boliviano  http://www.colectivorebeldia.com/wp-content/uploads/2017/05/DIAGN%C3%93S -  TICO-DIVERSIDADES.pdf  •   Educar en la diversidad para la igualdad  http://felgtb.com/stopacosoescolar/wp-content/uploads/2017/08/Guia_didactica_  pluraleando_primaria.pdf  •   Enseñando diversidad: manual de apoyo a profesores, tutores y  apoderadxs para enseñar sobre diversidad, orientación sexual e  identidad y expresión de género a niñxs y adolescentes entre 9  y 12 años  h ttp://observatorioninez.consejoinfancia.gob.cl/wp-content/uploads/2017/03/En -  se%C3%B1and o-Diversidad-TM.pdf  •   “Era como ir todos los días al matadero...”: el  bullying   homofóbico  en instituciones públicas de Chile, Guatemala y Perú  htt p://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/El%20bullying%20homof% -  C3%B3bico% 20en%20instituciones%20p%C3%BAblicas%20de%20Chile.pdf  •   Es parte de la vida, material de apoyo sobre sexualidad  y discapacidad para compartir en familia  https://www.unicef.org/uruguay/spanish/Es_parte_de_la_vida_tagged.pdf  •   Expectativa de diversidad: ideas y dinámicas  ht tp://www.fundaciontriangulo.org/documentacion/documentos/expectativasdedi -  versidad2.p df  •   Guía de atención a menores con diversidad de género  http://www.madrid.org/bvirtual/BVCM013919.pdf  •   Guía de intervención sobre identidad de género  en los centros educativos  h ttps://www.ayto-arganda.es/wp-content/uploads/2017/09/Guia-de-Intervenci% -  C3%B3n. pdf  •   Guía didáctica de educación y diversidad sexual  h ttp://www.inmujeres.gub.uy/innovaportal/file/40883/1/guia-didactica-educa -  cio n-y-diversidad-sexual-uy-version-final.pdf

[PÁGINA 122]
120 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  •   Guía para educadores y educadoras: derechos humanos  y diversidad afectivo-sexual  https://www.es.amnesty.org/fileadmin/_migrated/content_uploads/msx-educado -  res_02.pdf  •   Guía para docentes: herramientas para la educación con enfoque  de diversidad afectivo sexual  https://issuu.com/triangulo/docs/guia_para_docentes_diversidad_afect  •   Guía para la prevención y la actuación ante la violencia de género  en el ámbito educativo  h ttps://issuu.com/rosamariacalrod/docs/guia-violencia-g__nero-__mbito-educ  •   Guía para trabajar la diversidad afectivo-sexual y de género  http://www.bienestaryproteccioninfantil.es/imagenes/tablaContenidos03SubSec/  GUIA-diversidad-sexual-y-genero.-STEILAS-2015.pdf  •   Habla con tus padres sobre la orientación sexual  h ttp://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/Habla%20con%20tus%20pa -  dres % 20sobre%20tu%20orientaci%C3%B3n%20sexual_0.pdf  •   Hablar de diversidad sexual y derechos humanos:  guía informativa y práctica  https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/guia_diversidad.pdf  •   Hombres indígenas, diversidad sexual y vulnerabilidad al VIH-Sida:  una exploración sobre las dificultades académicas para estudiar  un tema emergente en la antropología  http://www.redalyc.org/pdf/139/13919375002.pdf  •   Homosexualidad, guía para padres y madres  h ttp://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/Homosexualidad%20Gu% -  C3%ADa% 20para%20padres%20y%20madres_0.pdf  •   La diversidad sexual y los retos de la igualdad y la inclusión  http://www.conapred.org.mx/documentos_cedoc/E0005(1).pdf  •   Manual educativo para la diversidad  h ttp://www.fundacionreflejosdevenezuela.com/wp-content/uploads/2016/01/Ma -  nual- DSX-2015.pdf

[PÁGINA 123]
121  •   Manual, previniendo la violencia con jóvenes, un enfoque  de género y masculinidades  h ttp://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/Manual%20Previniendo%20  la%20Violencia%20con%20J%C3%B3venes.%20Talleres%20con%20Enfoque%20  de%20G %C3%A9nero%20y%20Masculinidades.pdf  •   Masculinidades y políticas de equidad de género: reflexiones a  partir de la encuesta IMAGES y una revisión de políticas en Brasil,  Chile y México  http://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/PROMUNDO_ProyectoMasculini -  dades.pdf  •   Política de edad, género y diversidad  http://www.acnur.org/fileadmin/scripts/doc.php?file=fileadmin/Documentos/  BDL/2011/7608  •   Porque la visibilidad importa: una propuesta para trabajar la  diversidad sexual en la ESO a través de la educación en medios  http://www.ujaen.es/revista/rei/linked/documentos/documentos/13-11.pdf  •   Propuesta didáctica para el abordaje de la educación sexual  en educación inicial y primaria  http://www.gurisesunidos.org.uy/wp-content/uploads/2017/07/Gu%C3%ADa-Edu -  caci%C3%B3n-Sexual.pdf  •   Recursos didácticos para talleres dirigidos a chicos y chicas  para la sensibilización y el desarrollo de los derechos de  la infancia. Participación de 6 a 12 años  http://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/Escuchanos%20nosotros%20  tambi%C3%A9n%20participamos%20taller_participacion_6-12.pdf  •   Recursos educativos para desarrollar en los niños y niñas  habilidades sociales y emocionales y valores de convivencia  como herramientas de prevención del acoso escolar 12-16 años  http://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/Juntos%20Todo%20es%20me -  jor%20taller%20acoso.pdf  •   Reflexiones acerca de la diversidad sexual entre jóvenes indígenas  en México  http://www.scielo.org.co/pdf/res/n63/0123-885X-res-63-00100.pdf  BIBLIOGRAFÍA

[PÁGINA 124]
122 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  •   Sexualidades diversas: manual para la atención de la diversidad se -  xual en las personas con discapacidad intelectual o del desarrollo  http://www.plenainclusion.org/sites/default/files/sexualidades_diversas.pdf  •   Vestidos en el aula: guía educativa sobre diversidad afectivo sexual  http://www.inju.gub.uy/innovaportal/file/12819/1/vestidos-en-el-aula-guia-educati -  va.pdf  •   Técnicas grupales recomendadas para el trabajo en sexualidad  con adolescentes y jóvenes  http://www.unfpa.org.uy/userfiles/publications/56_file1.pdf

[PÁGINA 125]
123  Bibliografía utilizada  •   Aparicio, D. (2017). Suicidio en población LGBTI, un enfoque forense  en el contexto de los derechos humanos en Chile en: Soto, e. Suici -  dios contemporáneos: vínculos, desigualdades y transformaciones  socioculturales. Ensayos sobre violencia, cultura y sentido. Flac -  so-Chile.  •   Asamblea Constituyente. (2008). Constitución de la República  del Ecuador. Montecristi.  •   —. (2014). Código Orgánico Integral Penal. Registro Oficial 180.  Ecuador.  •   —. (2010). Ley Orgánica del Servicio Público. Registro Oficial 294.  Ecuador.  •   Banse, R., Gawronski, B., Rebetez, C., Gutt, H., Morton, B. (2010).  The development of spontaneus gender stereotyping in childhood:re -  lations to stereotype knowlegde and stereotyp flexibility.  Developmental Science. 13 (2). 298- 306.  •   Berger, K. (2007). Psicología del desarrollo, infancia y adolescencia.  España. Editorial Médica Panamericana.  •   Caputi TL, Smith D, Ayers JW. (2015). Suicide risk behaviors among  sexual minority adolescents in the United States. JAMA. 318(23):  2349–2351.  •   Castellanos Llanos, Gabriela. (2016). Los estilos de género y la tira -  nía del binarismo: de por qué necesitamos el concepto de genero -  lecto. La Aljaba, 20, 69-88.  •   Comisión Interamericana de los Derechos Humanos. (2015). Violen -  cia contra personas gay, lesbianas, bisexuales, trans e intersex en  América Latina. Organización de Estados Americanos.  •   Connell (2005). Change among the gatekeepers: Men, masculinities,  and gender equality in the global arena. Signs: Journal of Women in  Culture and Society (Chicago: Chicago University Press), Vol. 30, No. 3.  BIBLIOGRAFÍA

[PÁGINA 126]
124 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  •   Cepam. (2012). Manual para el facilitador. Recorrido participativo en  prevención de violencia de género y violencia sexual. Guayaquil: Mi -  nisterio de Educación.  •   DePalma, R. and Atkinson, E. (2009). No Outsiders: Moving beyond a  discourse of tolerance to challenge heteronormativity in primary  schools. British Educational Research Journal, 35: 837–855.  •   Estrella, Sonia. Salgado, Judith. (2011). Estudio sobre la incorpora -  ción del enfoque de equidad de género en la Educación Básica en  el Ecuador. Currículo y textos de Educación Básica. Quito: Unesco.  •   Faur, E. (2004). Masculinidades y desarrollo social. Las relaciones  de género desde la perspectiva de los hombres. Unicef-Colombia.  •   Foucault, M. (2007) (1998). Historia de la sexualidad, Volumen I.  La voluntad de saber. Vigésimo quinta edición. Madrid: Siglo XXI.  •   Gal, Amandine. (2013). Guía para la transversalización de la perspec -  tiva de género en la gestión operativa de la educación técnica en  Ecuador. Quito: Ministerio de Educación.  •   Giroux, Henry. (2004). Teoría y resistencia en educación. Una peda -  gogía para la oposición. Buenos Aires: Siglo XXI Editores.  •   Instituto Nacional de Estadística y Censos (2013). Estudio de caso  sobre condiciones de vida, inclusión social y cumplimiento de dere -  chos humanos de la población LGBTI en el Ecuador. Recuperado el  04 de 04 de 2017, de INEC: http://www.ecuadorencifras.gob.ec/do -  cumentos/web-inec/Estadisticas_Sociales/LGBTI/Analisis_situacion_  LGBTI.pdf  •   International Planned Parenthood Federation. Western Hemisphere  Region. (2012). Evaluación de la implementación de la declaración  ministerial Prevenir con educación. Del acuerdo a la acción. Avances  en Latinoamérica y el Caribe. Nueva York.  •   Johnson, C., Singh, Gonzalez, M. (2014): It’s Complicated: Collective  memories of transgender, queer, and questioning youth in high  school, Journal of Homosexuality, 61:3, 419-434  •   Martínez-Guzmán, Antar. (2012). Repensar la perspectiva psicosocial  sobre el género: contribuciones y desafíos a partir de las identidades  transgénero. Psicoperspectivas, 11(2), 164-184.

[PÁGINA 127]
125  •   Mendos, L. (2014). Niñas, niños y adolescentes LGBTI como sujetos  de derecho frente al hostigamiento escolar. American University In -  ternational Law Review 29 No. 4: 905-944.  •   Meyer, E. (2008). Gendered harassment in secondary schools: un -  derstanding teachers’ (non) interventions. Gender and Education.  20:6. 555-570.  •   Ministerio de Educación. (2013). Adolescencia y familia, en Guía de  apoyo para docentes sobre educación para la sexualidad integral.  Quito.  •   —. (2013). Sexualidad y adolescencia, en Guía de apoyo para do -  centes sobre educación para la sexualidad integral. Quito.  •   —. (2012). Estándares de calidad educativa. Quito.  •   —. (2013). Educación en sexualidad y afectividad. Guía para las fa -  milias. Quito.  •   —. (2016). Modelo de funcionamiento de los Departamentos de Con -  sejería Estudiantil. Quito: Ministerio de Educación.  •   —. (2017). Protocolos de actuación frente a situaciones de violencia  cometidos o detectados en el sistema educativo. Quito: Ministerio  de Educación.  •   Ministerio de Educación Chile. (2017). Orientaciones para la inclusión  de personas LGBTI en el sistema educativo chileno. Santiago de  Chile.  •   Ministerio de Salud Pública. (2016). Manual de atención en salud a  personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero e intersex (LGBTI).  Quito: MSP.  •   Organización de Naciones Unidas. (2008). El papel de los hombres y  los niños en el logro de la igualdad de género. División para el ade -  lanto de la mujer. Departamento de Estudios Económicos y Sociales.  •   Papalia, D. Wendkos, S. Duskin, R. (2010). Desarrollo humano. Méxi -  co: McGraw Hill.  BIBLIOGRAFÍA

[PÁGINA 128]
126 ORIENTACIONES TÉCNICAS PARA PREVENIR Y COMBATIR  LA DISCRIMINACIÓN POR DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO  •   Piaget, J. Inhelder, B. (2007) (1969). La psicología del niño. Décimo  séptima edición. Madrid: Ediciones Morata.  •   Pichardo, J. (2009). Homofobia en los centros educativos. En Ado -  lescentes ante la diversidad sexual. (1 - 158). Madrid: Catarata.  •   Pichardo, J., Barbero, M., Faure , J., Sáenz, M., Williams, J., Moreno,  O., Puche, L. (2015). Abrazar la diversidad: propuestas para una edu -  cación libre de acoso homofóbico y transfóbico. Madrid: Instituto de  la Mujer para la igualdad de oportunidades.  •   Rich, Adrienne. (1999). Heterosexualidad obligatoria y existencia les -  biana. En Sexualidad, género y roles sexuales, por Marysa Navarro y  Catherine Stimpson, 159-212. México: Fondo de Cultura Económica.  •   Sharim Kovalskys, Dariela. (2005). La identidad de género en tiem -  pos de cambio: una aproximación desde los relatos de vida. Santia -  go de Chile: Psykhe. 14(2), 19-32.  •   Tomicic, Alemka. (2016). Suicidio en poblaciones lesbiana, gay, bi -  sexual y trans: revisión sistemática de una década de investigación  (2004-2014). Rev. méd. Chile [online]. vol.144, n.6, pp.723-733.  •   Unesco. (2008). Declaración Ministerial “Prevenir con Educación”.  México. Unesco.  •   Unesco. (2014). Educación integral de la sexualidad. Conceptos,  enfoques y competencias. Santiago de Chile.  •   Viveros Vigoya, Mara. (2004). El gobierno de la sexualidad juvenil y la  gestión de las diferencias. Revista colombiana de Antropología 40:  155-184.  •   Wade, Peter. (2008). Debates contemporáneos sobre raza, etnicidad,  género y sexualidad en las ciencias sociales. En Raza, etnicidad y  sexualidades: ciudadanía y multiculturalismo en América latina, por  Fernando Urrea Giraldo, Mara Viveros Vigoya, Peter Wade, 41-66.  Bogota: Centro de Estudios Sociales (CES).  •   WHO Regional Office for Europe and BZgA. (2010) (2018). Standars  for sexuality education in Europe. A framework for policy makers,  educational and healt authorities and specialist. Colonia.

[PÁGINA 129]


[PÁGINA 130]
